 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                         وزارة التربية الوطنية                            
دورة:                                                             امتحان بكالوريا التعليم الثانوي       2016 
  لغات أجنبية: ةالشعب 
                                                 اللغة العربية وآدابهااختبار في مادة:     المدة:  33سا و33د 
 
صفحة 1من4 
:عمى المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
لالموضوع الأوّ  
 
 :صّ النّ :يقول محمود سامي البارودي 
1- أَ عَ ــــــــــــا ِ دٌ بِ ــــــــــــ ِ  - يَ ــــــــــا "رَ يـحـــانـــــــــــ ُ " - الزَّمـــــــــــــــــــنُ  
 
 فيمْ تقــــــــــــــي ال َ فْ ـــــــــــــنُ  - بعْــــــــد البــــــــيْنِ  - والوَ سَــــــــنُ  
 2- أشــــــــــــتا ُ رَ  ْ عــــــــــــــــــ َ  أيّامـــــــــــــــــــــــي لِ ـــ"كـــــــــــــــــــــــــــــــاظِ م ٍ " 
 
 ومــــــا بــــــيَ الــــــدّار لوووووووـ الأـووووووووووووووووووووول  والسّكَ ــــــــــنُ  
 3- فَيَ ـــــــــــــــــــــلْ  تَـــــــــرُ د   المَّ يَـــــــــالِ ي بَ عْـــــــــضَ  مـــــــــا سَـــــــــمَ بَ تْ ؟ 
 
 أَ مْ  ىَ ـــــــــــــــــــــلْ  تَ عُ ـــــــــــــــــــــودُ  إلــــــــ  أوْ طَ انِ يَــــــــا الظ  عُــــــــنُ؟ 
 4- ياحبــــــــــــــّ ا"مِ صــــــــــرُ " لـــــــــــــو دامَــــــــــتْ  مَ وَ دَّ تُ ــــــــــــــــــــــــــيا 
 
 وىـــــــــــــــــل يَــــــــدوم لحــــــــي   فــــــــي الـــــــــــــــــوَ رَ ى سكـَ ــــــــــــنُ ؟ 
 5- تَــــــــــاللِّ  مــــــــــا فار َ تْ ـــــــــــــيا الــــــــــنّفس عـــــَ ــــــــــــــن مَ مَ ــــــــــــــلٍ  
 
 وَ ا نّمـــــــــــــــــــــــــا ىـــــــــــيَ  أيّــــــــــــــــــــــــــــــامٌ  ليــــــــــــــــــــــا إِ حَ ــــــــــــــــــــــــــنُ  
 6- فـــــــــ  يَسُـــــــــــــــرَّ عُــــــــــــداتِي مــــــــــا بُمِي ــــــــــــــــــــــــــــــــتُ بـــــــــــــــو 
 
 فســــــــو  يَ فنَــــــــ   ويبقَــــــــ   ِكْــــــــــــــــــــــــــــرِيَ الحَ ســــــــنُ  
 7- ظن ـــــــــــــوا ابْتِعــــــــــــــــــاديَ إ فــــــــــــــــــــا ً لِمَـــــــــــــــــــــــــــــــــــنْقَبَتِي 
 
 و ا  عِــــــــــــــــــــــــز  ليَـــــــــا  لــــــــــــــو أنَّـــــــــــــــــــيم فَطِــــــــــــــــــــــنُوا 
 8- فــــأنْ أكــــنْ(سِوووورْتُ عوووون أـمِوووو ) وعــــن وطنِــــي 
 
 فالنَّـــــــــــــــــاسُ أىْ ِــــــــي  وكــــــــل  ا رضِ لِــــــــي وَ 
م
طَـــــــــنُ  
ُُ  9-  ــــــــــد يرفــــــــــ ُ العِ مْــــــــــمُ أ وامًــــــــــا وا نْ تَرِبُــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــوا  
 
 وَ يَ خْفِــــــــــــــــــــضُ ال َيــــــــــــــــــــلُ أ وامًــــــــــا وا نْ خَزَنُـــــــــــــــــــوا  
 11- فَـــــــــرُ بَّ  مَ يْـــــــــــــــــــــــتٍ لـــــــــو مِـــــــــ ن فَ ضْ مِ ــــــــــــــــــــوِ نَسَــــــــــــــــمٌ  
 
 وَ رُ بَّ حَـــــــــــــــــــــــــي   لـــــــــــــــــــــــــــو مِــــــــن  َ يمــــــــــوِ كَفَـــــــــــــــــــنُ  
 11- لَــــــــــــــــــــــوْ كــــــــــــــــــــانَ لممَـــــــــرْ ِ حُكْـــــــــمٌ فـــــــــي تَ صَـــــــــر فِوِ  
 
 (لَ وعَ وووووووووووووووووواشَ حُ وووووور ا)  ولـــم تَعْـــــــمَ  ْ بـــو المِحَــــــــــنُ  
 12- كُــــــــــــــــــــــــــل  امـــــــــــرئٍ  َـــــــــــرضٌ لمدَّىــــــــــــرِ يَرْشُقُ ـــــــــــــــــــوُ  
 
 بـــــــــــــــــــــــسْيُمٍ   تـــــــــــــــــــقِي أمجَـــــــــــــــــــــــالَيا ال ُنَــــــــــــــــــــــــــنُ  
 13- لعـــــــــلمُزنووووووووووووووووووو  خـــــــــــــــــــــــيرٍ تَستَــــــــــــــــيِ ل  عمــــــــــــــ  
 
 روضِ ا مَــــــــــانِي  فيحيَــــــــــا ا صــــــــــلُ والفَنَـــــــــــــــــــــنُ  
 14- وكــــــــــــــــــــــل  شــــــــــــي ٍ لــــــــــــــــــــوُ بَــــــــــــدْ ٌ وعـــــــــــــــــــا ِـــــــــــــــــبَ ٌ 
 
 وكيــــــــــــــــ َ يبقــــــــ  عمــــــــ  حِدْجَـــــــــــــــــــــانِ وِ الزَّمـــــــــــــــــــنُ؟ 
 محمود سام  البارودي                                                      –بتصرف- 
2  –وما بعدـا 
 
لغويّ شرح : 
:وكاظم  ريحان            "مصر"ا ميِ يقصد بِ  - الوسنُ  النّعاسُ  : -  نُ الظُّعُ .التي تُرْكَبُ في السَّفَر  مَ حِ ا: الرَّ (ج. ظعين )  
نٌ إحَ المصيب : )ن إحْ  .ج(    - تَرِبوا : افتقروا -نوا: خزَ  دّخروا المالاِ  -نَسَمٌ   .الكريم حياة ال :  
ننُ الجُ  بو رُ تَ تَ يُسْ ا مَ  :  م   ُنَّ   وىي كلّ – الفنن:الغُصن  - ن الزمنحِدْثا  مصا بو.:  
3as.ency-education.com
 
صفحة2من4 
:الأسئووووووم  
 
أوـ -( :البناء الفكري 13نقاط 
1- ما الحال  النّفسيّ  التي يُعانييا "محمود سامي الباروديّ " في مطم  القصيدة؟ وما سبب ى ه المعاناة؟ 
2- ليس لمشّاعر يَدٌ  فيما آلتْ  إليو حَ الُ و. أين ت د  ل  في النّصّ؟  
3- كي  وا و الشّاعر أعدا ه الّ ين فرِحوا لِ بمْ واه؟ دع  م. 
4- لمحِكم  حضورٌ   وي   في ا بيات ا خيرة من النّصّ. ما الدّ ل  الّتي تتر ميا؟  
5- يبدو الشّاعر مؤجرً ا بنصّو ى ا. أَ يَ عُ ودُ   ل  إل  وا   ت ربتو الّتي عاشيا  أم إل  طريق  التّعبير عنيا؟ عمّل.  
6- ض  ىيكم  فكريّ  لمنّص  بتحديد الفكرة العامّ  وا فكار ا ساسيّ . 
7- لخّص مضمونا بيات من التاس  (9) إل  الرّ اب  عشر (14 )بـسموب  الخاصّ. 
 
ثانيا-: (البناء الّمغويّ  30نقاط 
1- ىات من النّصّ أرب  كممات دالّ  عم  الحقل الّمغويّ  لِ مـــ"ـمَ نْ فَ  ". 
2- أعرب ما يمي إعراب مف رداتٍ :  
- "لوـ الأـل " في ع ز البيت الجّاني(2 .)  
- "مزن" في صدر البيت الجّالث عشر(13) . 
3- ما المحلّ الإعراب يّ  لم ممتين الوا عتين بين  وسين؟ 
- (سِ رت عن أـم ) في صدر البيت الجامن(8.)  
- (عَووووواشَ حُووور ا ) في ع ز البيت الحادي عشر(11). 
4- ما الغرض الب  يّ ل ستفيام في ع ز البيت الرّاب (4)" :وَـَ لَ  يَ دُ وم لِ حَ  ٍّ  ف  الوَ رَ ى سَ كَ نُ " ؟ 
5- في العبارتين الآتيتين صورتان بي انيّتان. اشرحيما  وبيّن نوعييما  وسِرَّ ب  تيما.  
- "فيمتق  الجفن –بعد البين -والوسن (" في ع ز البيت ا ول1.)  
- "فهل تردّ المّيال  بعض ما سمبت؟" في صدر البيت الجالث(3). 
6- في البيت التّاس(9) مُحسّن بديعيّ  حدّده  جم بيّن نوعو وأجره في المعن . 
 
ثالثا  -: (النّقديّ  التّقويم 34نقاط 
  لم ينطم  في نسج خيوط ت ربتو الشّعري   "محمود سامي البارودي"يرى كجيرٌ من النّقّاد أنّ الشّاعر     
فحاكاىم شك  ومضمونًا.  القديم متـجرًا بفحولو عر العربيّ أعاد إحيا  الشّ من فراغ  وا نّما  
 - ل .اِستخرج من النّصّ ما يدلّ عم    
  
موضوع الأولانتهى ال  
3as.ency-education.com
 
صفحة3من4 
ان الموضوع الثّ  
  :صّ النّ  
...         ي كانت فيو القصّ  ت القصّ ُ القصيرةُ ال زا ريّ  في أواخر العَقد الجّالث في الو ت الّ شـَ ن 
فيا من  بلُ ... ففي ى ا الو ت عرفت ال زا رُ يقظ ً سياسيّ  لم تعرِ  في المشر  العربيّ  د  طعت شوطا طوي 
(فكريّ ٌ شامم  ىزّت الشّعبَ من أعما و و صاحبَتْيا يقظ ٌ )قدرتَه تْ أثبتَ تمجّـمت ى ه ...  يعم  المقاوم  و التّحدّ  
اليقظ ياسيّ  والإص حيّ  الّتي تحدّدت مناى ُيا وأىدافُيا في السّعيّ إل  إعادة مُقوّمات في الحرك  السّ  
الشّ خصيّ  القوميّ  ال زا ريّ  ... و احتضنت الكمم َ العربيّ َ وفتحت ليا الطّ ري َ وناضمت من أ ل الحفاظ عمييا   
وىك ا نشـت القصّ ُ ال زا ريّ ُ أو بدأت مسيرتَيا في أحضان الحرك  الإص حيّ  وبـ  م كُتّابيا                 
وفي صُحفيا وم  ّ تيا. 
شي  فو  ا رض  ومعيا كان مي دُ القصّ  ال زا ريّ  ر كل  غيَّ واندلعت جورةُ نوفمبر العظيم ومعيا تَ        
يّ  المُستيمَك  إل  المضامين الّتي نقمت القصّ َ من الموضوعات الماد   يّ السّميم  بل كانت الطّفرةَ الفنّ بمفيوميا 
جّورة وبسببيا ...الفنّ إ  أجنا  الالجوريّ  المُنفعم  بالوا   ال ديد. فالقصّ ُ ال زا ريّ ُ لم تتوفّر ليا عناصرُ  
"الوا عيّ "وبي ا دخمت القصّ ُ القصيرة ال زا ريّ  مرحم ً  ديدة ىي مرحم         "بمفهومها الحديث،  الوا عيّ  " 
وى الّتي تحاول  يرَه وسَمبَ حريّتو ه وتصوّر نضالَو وصراعَو ضدّ القالّتي تيتمّ بالإنسان وتعالج مشاكمَو و ضايا 
و وآمالَو وطموحَو إل   ـدٍ أفضل ...بَ كما تصوّر معاناتو وع ا 
         رت كفاحَو العادلَ وَّ   وتبنّت  ضيّ َ الشّعب وصوىك ا التزمت القصّ ُ ال زا ريّ  بالجّورة وبوا   الجّورة       
من أ ل  ِيمٍ ومُجلٍ إنسانيّ  عُميا ت مّ   ل  فيما عال تو من موضوعات  ديدة تدور حول الجّورة والحرب ... 
وآجارىما عم  الفرد وال ماع   وحول ا  تراب والي رة إل  خارج الوطن  ... ك ل  صوّرت القصّ ُ الف ّحَ 
البسيط ال ي يُكافح ليستردّ ا رض الّتي سُمبت منو   والمرأةَ الّتي خر ت من عزلتيا لتُشار  النّضالَ   وال نديَّ 
ال ي فرَّ من ال يش الفرنسيّ ليمتح  بالج وار  ... 
ا في مراعاة سِمات القصّ  القصيرة القصّ ُ الرّمزَ المباشرَ و يرَ المباشر... وبدأ التّطوّرُ واضحً  تِ كما عرفَ       
وبدأ اىتمامُ الكُتّاب برسم  .رةواىتمامٍ بالنّياي  المُعب   من تعبيرٍ عن مو  ٍ معيّن وتركيزٍ وا ي ازٍ ووحدةٍ عضويّ ٍ 
"الشّخصيّ  " في  يَ وعِ ... كما رُ  القصصيّ "الحدث " التطوّر وارتباطو "بالشّخصيّ "وأصبح  القصصيّ  
"الحوار"معبّرا عن  "الشّخصيّ "وا ترب كجيرا من روح الفنّ وساعده عم   ل  الم غ ُ التي تطوّرت في ألفاظيا   
ورة القصّ  القصيرة أجنا  الجّ  ولكنّ ى ا كمّو   يعني أنّ  ... وتعابيرىا خصائص وسمات  قد توفّرت فيها كلُّ (
)الفنّ   وا نّما يعني أنّيا خَطت خطوة  ديدة واسع  في تطوّرىا وا تربت إل  حدّ كبير من الن ضج...  
     ركيب ّ العبد الله الدكتور  –بتصرف  – 
 ص )شّعر الجزائريّ من كتاب (الأوراس ف  ال 143وما بعدـا. 
 
الطّفرة:  :شرح لغويّ  انتقال سري  مِن حال  إل  حال -  سِمات: ميزات  ع مات.  
3as.ency-education.com
 
صفحة4من4 
:الأسئم  
ـأوّ -: (البناء الفكريّ  13نقاط 
   1-؟بَدَأَتْ مَسِيرتَياالقصّ  القصيرة ال زا ريّ ؟ وكي   مت  نَشَـَتِ  
   2-ح.وض   ؟ـجيرل ى ا التّ ـمجَّ  اتو  فيمَ تَ بِ   ا مٍ  ن  فَ كان لجورة نوفمبر تـجير  ميّ في ظيور القصّ  ال زا ريّ  كَ  
   3-كي  ت مّت"الوا عيّ "في القصّ  ال زا ريّ  حسب رأي الكاتب؟  
   4-طوّر؟ى ا التّ  ل م محُ ـمجّ . فيمَ تتال زا ريّ القصيرة القصّ  تطوّر  إل  صّ أشار الكاتب في النّ  
   5-ج ج  مؤشّرات لو م  التّمجيل. دْ د  جمّ حَ   ر النّمط السّا د في النّصّ  كُ اُ  
   6-. لو انط  ا من النّصّ  سماتٍ  ر ج ثَ  كُ أيّ فنّ نجريّ ينتمي النّص؟ اُ إل  
 
ثانيا-: (البناء المغويّ  30نقاط 
1- وردت في النّص كمم ثورة ) بالمّفظ و بالمُراد   اِ ستخرِ جْ  أربع  مُرادفاتٍ  ليا. 
2- حدد القرا ن المّغويّ  الّتي ساىمت في تحقي  ات  سا  الفقرة ا ول  من النّصّ . 
3- ما المعن  الّ ي أفاده الحرلكنّ ) في الفقرة ا خيرة ؟ وما وظيفتو النّحويّ ؟ 
4- أَ عْ رِ ب ما يـتي إعراب  مفردات:   
 - اليقظ  الكاتب: في  ول "ت ى ه ــمتمجّ اليقظ في الحرك ... ". 
                 - عُمياالكاتب: في  ول " من أ ل  ِيمٍ ومُجل عُميا". 
   5-: لوا عتين بين  وسينال ممتين اراب إعبيّن محلّ  
         -( أثبتَت قدرتَه.)  
          -( قد توفّرت فيها كلُّ خصائص وسمات الفنّ .)  
   6-في العبارة الآتي : ب  تياوسِرَّ  نوعيا انً مبي ــبيانيّ   واشرحيا الورة صّ ال حدّد  
                 - "لَمْ تعرِفْها مِن قبلُ  عَرَفَتِ الجزائرُ يقظ ً سياسيّ ً " .  
 
ثالثا-: (قديّ قويم النّ التّ  34نقاط 
ورد في النّص  ولُ الكاتب:       "وتبنّت  ضيّ َ الشّعب   وىك ا التزمت القصّ ُ ال زا ريّ  بالجّورة وبوا   الجّورة 
م ومُجلٍ إنسانيّ  عُمياوصوّرت كفاحَو العادلَ من أ ل  ِيَ ". 
المطموب: 
      -.ا درستَ ا ممّ ا أىمّ القِـيَم الّتي ت سّدت في القصّ  ال زا ريّ  انط  ً زً رِ بْ ح ى ا القول مُ رَ شْ اِ   
 
 
الثان انتهى الموضوع  
3as.ency-education.com
6102 
اختبار مادة: المغة العربية وآدابها                             الشعبة: لغات أجنبية 
 صفحة1 من 2 
 
 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
أوّلا: البناء الفكري:( 01نقاط 
1- أ- الحالة النّفسية الّتي يعانييا البارودي في مطمع القصيدة تتمثّؿ في عدـ استطاعتو النّوـ وبقائو 
ساىرا مؤرّقا متألّما.  
ب- يعود سبب ىذه المعاناة إلى آلاـ المنفى، وحنينو إلى وطنو، وشوقو إلى أىمو ودواـ التّفكير فييما.  
2- ليس لمشّاعر يد فيما آلت إليو حالو؛ لأفّ المحتؿّ أجبره عمى مغادرة الوطف وأرغمو عمى الابتعاد عف 
الأىؿ والخلّّف، ويتّضح ذلؾ مف قولو: - تالله ما فارقتيا النّفس عف ممؿ. - فلّ يسرّ  عداتي ما بميت بو. 
- كؿّ امرئ غرض لمدّىر يرشقو بأسيـ. - لو كاف لممرء حكـ في تصرّفو . 
3- واجو الشاعر أعداءه الذيف فرحوا لبمواه بػ  
 - فخره واعتزازه بمواقفو الوطنية وأمجاده البطوليّة:" ظنّوا ابتعادي ...أنّيـ فطنوا ".  
 - صبره وتحمّمو مشاؽ المنفى  أملّ في العودة إلى الوطف :" فإف أكف ... لي وطف"، 
  " كؿّ شيء لو ... حِدثانو الزّمف ". 
4  - الدلالة التي يترجميا الحضور القوي لمحكمة في الأبيات الأخيرة مف النّصّ ىي:  
      - رجاحة عقؿ الشّاعر، وأصالة فكره وبعد نظره وسعة اطلّعو.  
      - القدرة عمى الاستفادة مف التّجارب المريرة والثبات عند الشّدائد صبرا وا يمانا.  
      - تعريضو الذّكي المّمّاح بأعدائو الّذيف فرحوا لمصيبتو.  
      - رغبتو القوية في كتابة اسمو بأحرؼ مف نور في سجؿ ّالخالديف.  
5- يبدو الشّاعر مؤثّرا بنصّو ىذا، ولعؿّ ىذا ا لتأثير راجع إلى واقع التجربة الشّعورية المريرة القاسية التي 
عاشيا واكتوى بنارىا. والنّفس الحرّة تعشؽ الحرية وتأبى الضّيـ وتتعاطؼ مع المظموـ ميما كاف جنسو 
ومعتقده ووطنو، وتتأثر بقراءة ىذه القصيدة، وتتجاوب مع مضمونيا.  أما التعبير عف التجربة فتابع ليا.  
6- الييكمة الفكرية لمنّصّ:  
  أ- الفكرة العامّة: آلاـ المنفى والأمؿ في العودة.  
ب- الأفكار الأساسية: 
   - الفكرة الأولى( 1-5): حنيف إلى الوطف 
   - الفكرة الثانية ( 6-11): ردّ الشّاعر عمى الشّامِتِيف بو  
   - الفكرة الثّالثة( 11-14): تسميـ الشّاعر لقضاء الله وأممو ف ي العودة. 
7-  تمخيص مضموفالأبيات بأسموب المترشّح الخاصّ، يُراعَى فيو:  
    - ملّءمة المضموف.  - مراعاة حجـ النص.   - أسموب المترشّح: (سلّمة المغة + جودة التعبير).  
ممخّص مقترح للاستئناس : 
العمـ يرفع أقدار طُلّابو حتى ولو كانوا فقراء، والجيؿ يحطّ مف قدر أصحابو حتى ولو كانوا أغنياء، 
فالإنساف ىدؼٌ لمدىر  يَرميو بكؿ المصائب التي لا يستطيع ليا ردًّا. وكؿ امرئ لا بُدا لو مف نياية كما 
كانت لو بداية. وا ني لأرجو أف تتحقؽ أمانِيا في العودة إلى الو طف فيستقيـ أمري بعدما كاف مُعوَجًّا.  
ثانيا - البناء المّغوي: (12 نقاط 
1- الكممات الدّالة عمى حقؿالمنفى في النصّ ىي: البيف – أشتاؽ - الظُّعُف –فارقتيا – ابتعادي – سِرْتُ 
– المحف - حدثاف... (يذكر المترشّح أربعة ألفاظ). 
 
 
 
5.5×2  
 
 
 
5.25×4  
 
 
 
5.5 
 
5.5 
 
 
 
 
5.25×4  
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
5.5×4  
 
 
 
 
1×3  
 
 
 
 
 
 
 
1.25×4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
6102 
اختبار مادة: المغة العربية وآدابها                             الشعبة: لغات أجنبية 
 صفحة2 من 2 
 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول العلامة 
مجزأة مجموع 
2-  إعراب المفردات : 
  - لولا : حرؼ امتناع لوجود، يتضمّف معنى الشّرط، مبني عمى السّكوف لامحؿّ  لو مف الإعراب.  
  - الأهل: مبتدأ مرفوع، وعلّمة رفعو الضمة الظاىرة عمى آخره.  
  - والخبر  محذوؼ وجوبا تقديره 'موجودوف'.  
  - مزنة : اسـ لعؿّ منصوب، وعلّمة نصبو الفتحة الظاىرة عمى آخره، وىو مضاؼ.  
  3- المحؿ ّ الإعرابيّ لمجممتيف  : 
  - ( سرت عن أهمي): جممة فعمية في محؿ نصب خبر أكف. 
  -( عاش حُرًّا) : جممة جواب الشرط غير الجازـ، لا محؿّ ليا مف الإعراب.  
4- الغرض البلاغي للاستفهام في قوؿ الشّاعر: " وىؿ يدوـ لحيّ في الورى سكف؟"  ىو النّفي. 
5- الصورة البيانية الأولى : " فيمتقي الجفف – بعد البيف- والوسف " كناية عف صفة "راحة الباؿ"، أمّا سرّ  
بلاغتها: فيكمف في تقديـ الحقيقة (راحة الباؿ) مشفوعة بدليميا (الوسف=النوـ).  
الصّورة البيانية الثّانية : " فيؿ تردّ المّيالي بعض ما سمبت؟" استعارة مكنية،  
الشرح: شبو الميالي بمص قاطع طريؽ بجامع القسوة  بينيما، حذؼ المشبو بو (المص) مع الإبقاء عمى لازـ 
معناه وىو الفعؿ "سمب". 
وسرّ بلاغتها:  في إعطاء المعنى قوّة وجمالا مف خلّؿ تشخيصو. 
6- المحسّن البديعي في البيت التاسع: (يرفع العمـ ...تربوا) ≠(ويخفض الجيؿ خزنوا).  
نوعو: مقابمة.  أثره : توضيح وتقوية معنى الشطر الأوؿ بذكر ضده في الشطر الثاني. 
ثالثا: التّقويم النّقديّ : (10 نقاط 
يرى كثير مف النقاد أفّ الشاعر "محمود سامي البارودي" لـ ينطمؽ في نسج خيوط تجربتو الشعرية مف فراغ، 
وا نما أعاد إحياء الشعر العربيّ القديـ متأثرًا بفحولو، فحاكاىـ شكلًّ ومضمونًا. 
ويدؿ عمى ذلؾ مظاىر التقميد في النص: 
0- من مظاهر التّقميد في الشّكل 
     - اعتماده النّظاـ الخميمي. 
     - اعتماد القافية ذات الرّوي الواحد مف أوّليا إلى آخرىا.  
     - اعتماد الوزف الواحد في كؿّ الأبيات.  
     - وحدة البيت. 
     - استعماؿ القاموس المّغوي التراثي.  
     - فخامة الأسموب (الاىتماـ بالبياف والبديع).  
6- من مظاهر التّقميد في المضمون 
     - محاكاة فحوؿ الشّعراء القدامى في المضاميف.( الحنيف والفخر والصّبر والإيماف).  
     - تعدّد الأغراض الشّعرية في القصيدة الواحدة . ( الحنيف والحكمة والفخر والوصؼ).  
     - بساطة الخياؿ واستخداـ صور كلّسيكية. 
     - الإكثار مف توظيؼ الحكمة. 
 ممحوظة: (يكتفي المترشح بذكر مظهرين من مظاهر التقميد في الشكل، ومظهرين من مظاهر التقميد في 
المضمون، مع ربط كل مظهر بالنصّ).  
 
 
1.25×4  
 
 
 
1.5×2  
 
1.5 
 
1.25×3  
 
 
1.25×3  
 
1.5×2  
 
 
 
 
 
 
 
1.5×4  
 
 
 
 
 
1.5×4  
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة: لغات أجنبية   الشعبة:  اللغة العربية وآدابهااخحبار تادة 33سا و33 د
 
صفاة 1تن2 
عناصر الإجابة (الموضوع الثاني) العلامة 
مجزأة مجموع 
أولا -البناء الفكريّ : (01 نقاط 
1- نشأَت القصة القصيرة الجزائرية في أواخر العقد الثالث من القرن العشرين  
وبدأَت مسيرتيا في أحضان الحركة الإصلاحية، بأقلام كُتّابيا، وفي صُحُفيا ومجلاّتيا.  
2- كان لثورة نوفمب ر تأثير جميّ  في ظيور القصّ ة الجزائرية  كفنّ  قائم بذاتو؛ حيث نقمتيا من 
مرحمة  الموضوعات الماديّ ة المستيمكة إلى مرحمة المضامين الثّ وريّ ة المنفعمة بالواقع الجديد فبدأت  
تُ صوّ ر صراع الإنسان الجزائريّ  مع الظّ مم والاستعمار وتطمّ عو إلى الحريّ ة؛ كلّ  ذلك بأسموب فنّ ي 
توفرت فيو كلّ  عناصر القصّ ة الفنيّ ة.  
3- تجمّت الواقعيّ ة في القصّ ة الجزائريّ ة بـ: 
 - التزام القصّ ة الجزائريّ ة بتصوير واقع  الثّ ورة  الجديد.  
 - تبنّييا لمشكلات الإنسان الجزائريّ  وقضاياه ونضالو (كصراعو ضد الظّ مم والاستعمار، اليجرة 
والاغتراب،  نضال المرأة  وكفاح الفلاح لاسترداد أرضو...) .    
4- تتمثّلملامح تطوّر القصّ ة القصيرة  الجزائرية  فيما يمي: 
   - بروز عنصر الرّ مز المباشر وغير المباشر.  
   - ارتقاء أساليب التّ عبير فييا، كالتّ عبير عن موقف ما والتّ ركيز والإيجاز  والوحدة العضويّ ة    
       والاىتمام بالنّ ياية.  
   - العناية برسم الشّ خصيّ ة القصصيّ ة وربط الحدث بيا، والاىتمام بالحوار والمغة وجعميما أكثر 
     تعبيرا عن ىذه الشّ خصيّ ة. 
5- النّمط السّ ائد في النّ ص: ىو النّ مط التّ فسيريّ . 
  ومن مؤشرات ه (مع التمثيل): 
  - الانطلاق من الإجمال إلى التّ فصيل (الإجمال في بداية النّ ص و التفصيل بدءاً من قولو:    
  " تمثمت ىذه اليقظة...". 
  - التدرج في شرح الأفكار مع الاستناد إلى الأمثمة ( اليقظة السياسية و الإصلاحية وميلاد     
 القصّ ة الجزائريّ ة ثم الثورة التحريرية ودورىا في تطوّ ر القصة ...). 
  - استعمال ألفاظ وتعابير تدل عمى الشرح وال تفسير والاستنتاج (تمثمت في: كما، وىكذا، وبيذا). 
  - استخدام لغة موضوعيّة. 
ملاحظة: يكتفي المترشّ ح بذكر ثلاثة مؤشّ رات  فقط  مع التمثيل. 
6- الفن النثري  النص ىو مقال نقديّ . 
    ومن سماتو: وحدة الموضوع / المنيجيّ ة ( مقدمة – عرض – خاتمة)/ سيولة الأسموب    
   ووضو ح المغة/ ذكر الأمثمة والشواىد /الدقة و الموضوعية في التحميل مع بروز شخصية الكاتب. 
ملاحظة: يكتفي المترشح بذكر ثلاث سمات فقط لفن المقال. 
 
ثانيا: البناء المغويّ : (10 نقاط 
1- مرادفات كممة ثورة  ) في النّص: النّضال- الكفاح – الحرب – الصّراع . 
 
 
57.5×2  
 
 
 
575×3  
 
 
 
 
 
57.5×2  
 
 
 
 
575×3  
 
 
 
 
575 
 
 
 
 
575×3  
 
 
 
 
 
 
575 
 
 
575×3  
 
 
 
 
 
5725×4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:لغات أجنبية    الشعبة:  اللغة العربية وآدابهااخحبار تادة 33سا و33 د
عناصر الإجابة (الموضوع الثاني) العلامة 
مجزأة مجموع 
صفاة 2تن2 
 
2- القرائن المغوية التي ح ققت الاتساق في الفقرة الأولى من النص ىي :  
  - الحروف : حروف الجر( في، من، عمى، إلى، اللام، الباء ) - حروف العطف ( الواو، أو)  
                  - حرف التوكيد( قد) . 
       - الأسماء: أسماء الإشارة (ىذا، ىذه...)  -  الأسماء الموصولة ( الذي، التي ). 
       - الضمائر: الياء مثل " فيو، لم تعرفيا... "  
3- المعنى الذي أفاده الحرف (لكنّ) ىو  الاستدراك . 
ووظيفتو النحوية ىي نصب اسمها ورفع خبرها . 
4- إعراب المفردات : 
        - اليقظة: بدل من اسم الإشارة  مرفوع وعلامة رفعو الضمة الظاىرة  عمى آخره.   
        - عُمـيا: نعت ثانٍ  لـ'مُثُ لٍ ' مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة عمى الألف لمتعذر. 
    5- المحل الإعرابيّ لمجممتين : 
        - (أثبتت قدرته): جممة فعمية في محلّ رفع، لأنيا معطوفة عمى جممة "ىزّت الشعب" 
الواقعة نعتًا  لمفاعل "يقظةٌ". 
        - (قد توفرت فيها كل...): جممة فعمية في محل رفع خبر "أن  ". 
     6- الصورة البيانيّة : 
           "عرفت  الجزائر  يقظة" ، في لفظ: " الجزائر" مجاز مرسل . 
- علاقتو: المحمية. 
- الشرح : حيث أُ طمِ ق لفظُ  الجزائر وىو المحلّ  أي المكان وأريد بو شعبيا أي مَ ن فييا. 
- بلاغتيا:الإيجاز في التعبير لإبراز  مدى عموم وشمولية اليقظة الإصلاحية في الجزائر.  
 
ثالثا-التّ قويم النقدي: (10 نقاط 
- شرح القول : التزمَت القصة القصيرة الجزائرية بالثورة وبواقع الثورة، وتبن ت قضية الشعب، وصوّرَت 
كفاحو العادل من أجل قِيَمٍ ومُثُلٍ إنسانيّة عُميا.  يقول الدكتور عبد المالك مرتاض: "إنّ الثورة الجزائريّ ة 
ظم ت تُؤثِّر في الكُتّاب الجزائريين من الناشئة الذين عالجوا الكتابة في العيد المتأخر، بل حتى في 
مَن واكبوىا وعايشوىا ... وتوحي إلييا بالإبداع والابتكار ..." . 
وليذا، فقد فجّرَت الثورة في الأدباء الحماس ليكتبوا عنيا، وبيا استمدّت القصة مشروعيّتيا.  
- أىمّ القِيَم التي تجسّدَت في القصة القصيرة الجزائرية : 
- تصوير معاناة الإنسان وعذابو وآمالو وطموحو إلى غدٍ أفضل. 
- تصوير نماذج مثاليّة في التضحية والبطولة.  
- الاىتمام بالإنسان ونضالو ضد قوى القير والاستعمار.  
- الحرب وآثارىا عمى الفرد والمجتمع.  
- كفاح الفلاح والم رأة.  
- الاغتراب واليجرة.  
ممحوظة: يكفي أن يأتي المترشح بأربع قِيَمٍ صحيحة.  
 
575 
 
 
5725 
5725 
 
575×2  
 
 
 
575 
575 
 
 
575 
 
575 
 
 
 
5725×4  
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5×4  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                        وزارة التربية الوطنية                            
دورة:                                                           امتحان بكالوريا التعليم الثانوي       2016 
لغات أجنبيةالشعبة  
المدة:                                                          الفرنسيةاللغة اختبار في مادة: 33سا و33د 
صفحة 1من4 
  
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
 
Se taire : la pire des attitudes 
 
Ma première confrontation avec le racisme a eu lieu en France. J'avais neuf ans. Dans mon école, 
les Noirs étaient affublés d'un sobriquet*. Etait-ce du racisme ? Chez les enfants, c'est plutôt de la bêtise, 
mais cela me touchait. Je venais de la Guadeloupe où de nombreuses communautés vivent ensemble.     
Là-bas, je n'en avais ressenti aucune discrimination. 
Le racisme n'est pas naturel. Il est généré par des adultes qui établissent des différences entre les 
couleurs de peau et les cultures. Pour en venir à bout, le rôle de l'école est primordial. Or, on y parle de 
"races humaines" alors qu'il n'existe qu'une seule race et qu'il serait plus juste de parler de différentes 
communautés. 
L’histoire des peuples est très mal enseignée  : chaque pays se l’approprie pour démontrer que son 
comportement passé a été juste. De même, j’ai toujours été choqué que les Noirs n’apparaissent dans 
l’Histoire qu’à propos de l’esclavag e. Leur situation, avant cette page dramatique, n’est jamais évoquée, 
comme s’ils avaient toujours été des esclaves  ! Leur véritable histoire, leur culture est trop souvent 
bafouée. Il s’agit d’un vide historique, d’un voile sur la mémoire de ces peuples. 
Un vrai travail de mémoire est indispensable pour qu’on ait, un jour, l’espoir d’éradiquer le 
racisme. Certaines Nations doivent reconnaître leurs torts passés, notamment vis-à- vis de l’esclavage qui, 
selon moi, est une des sources du racisme. La vérité doit être écrite, non dans un esprit de vengeance mais 
afin d’engager une véritable réconciliation. 
J’ai vécu une expérience douloureuse lors d’un match, à Parme, qui était alors mon club. Des 
supporters se sont mis à insulter deux joueurs noirs. A la fin de la rencontre, j’ai évoqué cet incident avec 
d’autres membres du club. J’ai ressenti une indifférence que j’ai refusée. Se taire est la pire des attitudes. 
La lutte contre le racisme est aussi une lutte contre le silence. 
Lors de rencontres régulières avec des écoliers italiens, je m’obstine à expliquer le rôle important 
du brassage des communautés, porteur d’un enrichissement indispensable. J’ai la conviction que ces 
jeunes ne cautionnent pas les manifestations racistes qui se donnent libre cours dans les stades. Il ne suffit 
pas d’évoquer ce qui est positif. Il faut affronter aussi ce qui est négatif et, ainsi, poursuivre la réflexion. 
Le mal doit être combattu immédiatement afin d’éviter qu’il ne débouche sur des situations 
intolérables. Et si je prends e n exemple le football, un vecteur social très important, c’est pour qu’on 
élimine toute forme de racisme dans les stades, pour empêcher que certaines personnes n’utilisent ce sport 
pour faire passer des messages inadmissibles. 
                                                                                 Lilian Thuram, membre de l’équipe de France 
                                                                                  in Le Courrier de l’UNESCO, septembre 2001 
*Sobriquet : surnom familier donné par moquerie 
 
 
3as.ency-education.com
 
صفحة2من4 
Questions 
I – Compréhension : (12 points) 
1. « Le mal doit être combattu immédiatement... » 
De quel mal s'agit-il ? 
2. « Se taire est la pire des attitudes. » 
Par cette phrase, l’auteur : 
 dénonce le silence des gens. 
 ne comprend pas l’attitude des gens.  
 accepte le silence des gens.  
                  Recopiez la bonne réponse. 
3. Relevez quatre mots appartenant au champ lexical du « racisme ». 
4. L'auteur énumère trois prétextes qui incitent au racisme. Lesquels ? 
5. Parmi les expressions suivantes, recopiez celles proposées par l’auteur pour lutter contre le 
racisme : 
     brassage des communautés / parler de races  humaines / reconnaitre leurs torts du passé /  
     un voile sur la mémoire / insulte des Noirs / parler de différentes communautés.  
6. L'école joue un rôle négatif à l'égard du racisme.  
Relevez dans le texte une phrase qui le justifie. 
7.  « …un voile sur la mémoire de ces peuples …»  
Que propose l’auteur pour lever ce voile ?  
8. L’auteur prend comme exemple le football pour éradiquer le racisme. Quelle en est la raison ? 
9. a) «…Là-bas, je n'en avais ressenti aucune discrimination» (1er paragraphe)  
                       Là-bas renvoie à …………….. 
 b) « ...Il est généré par les adultes.... », (2ème paragraphe)  
     Il renvoie à ……………… 
 c) « ...leur situation, avant cette page dramatique », (3ème paragraphe)  
     leur renvoie à ……………… 
10. Complétez le passage ci-dessous par les mots et expressions suivants :  
               L’école / les Noirs / s’indigne / la vérité / le silence / confronté.     
            L’auteur a été……… en France au racisme à l’âge de neuf ans. Il a constaté que …………ont 
été victimes de discrimination raciale et de l’histoire enseignée à …………. Il…………..  
contre …………des gens et préconise de dire ………… . 
 
II – Production écrite : (08 points) 
                         Traitez l’un des deux sujets au choix 
Sujet 1 : 
L’auteur a voulu partager avec les lecteurs des moments de souffrance morale en tant que Noir. 
Rédigez le compte rendu critique de son texte (environ 150 mots) qui sera publié dans le journal d e 
votre lycée.  
 
Sujet 2 : 
Aujourd'hui, l’émigration  clandestine prend de plus en plus d'ampleur dans nos sociétés africaines.  
Rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous exhorterez les jeunes de votre âge à renoncer    
à cette aventure.  
 
انتهى المىضىع الأول 
3as.ency-education.com
 
صفحة3من4 
الموضوع الثاني  
 
19 juin 1956 : pour la première fois dans cette guerre, la guillotine entre en action. Zabana 
et Feradj ont la tête coupée, au nom de la loi française. Ainsi, le statut de combattants de guerre ne 
sera pas réservé aux nationalistes. 
Djamila Briki, qui fut, aux premiers jours de juillet 62, ma première amie de la Casbah, 
livre ses souvenirs sur les nouveaux rites funéraires qui s’instaurent aux portes de la prison 
Barberousse : 
« Les familles des condamnés à mort all aient tous les matins à Barberousse, car, lorsqu’il 
y avait des exécutions, c’était affiché sur la porte. Nous allions tous les matins pour voir s’il y 
avait ces fiches blanches sur la porte ; des fois, il y en avait trois, quatre, chaque exécuté avait sa 
fiche personnelle. Nous n’étions jamais prévenues, il fallait aller lire les noms sur la porte. C’était 
la chose la plus horrible. Et l’eau  !... quand il y avait plein d’eau devant la porte, c’était parce 
qu’ils avaient nettoyé le sang à grande eau avec un tuyau.  
 
Peu après, un gardien sortait et appelait la famille du guillotiné de l’aube  : il rendait les 
affaires personnelles du mort à sa femme ou à sa mère. Les femmes ne pleuraient pas ; leurs 
compagnes, venues aux nouvelles, les entouraient et allaient ensuite jusque chez elles pour la 
veillée religieuse. 
 
Le corps de l’exécuté n’était jamais remis aux siens  ; l’administration pénitentiaire se 
chargeait seule de l’inhumation au cimetière d’El -Alia. On ne donnait que le numéro de la tombe 
aux femmes qui s’y rendaient le lendemain. » 
 
Djamila Briki se souvient encore d’une scène devant Barberousse, un de ces matins 
d’exécutions (elle-même, ayant son époux Yahia condamné à mort, vivra cette attente et cette 
tension) : « Je revois encore une vieille femme lo rsqu’on lui a rendu le baluchon de son fils (donc 
un guillotiné de l’aube). Elle s’est assise par terre, devant la porte de la prison, et elle sortait le 
linge de son fils ; elle embrassait sa chemise, son peigne, sa glace, tout ce qui était à lui. Jamais il 
n’y a eu de pleurs, de cris de lamentations. Nous partions avec la famille de l’exécuté ! » 
 
A chaque exécution capitale, dès le 20 juin 1956, le mot d’ordre de la résistance urbaine à 
Alger est de multiplier les attentats contre tout Européen avec la recommandation pour lors, 
d’épargner les femmes et les enfants. Les réseaux de Yacef Saadi agissent. 
 
Assia Djebar, LE BLANC DE L’ALGERIE,  
Éd. Albin Michel, Livre de Poche, 1995  
Questions 
 
I- Compréhension : (12 points) 
 
1. a)  Djamila Briki est : 
- Une historienne. 
- Un témoin. 
- Une ancienne condamnée à mort.    
      Recopiez la bonne réponse.  
      b)  Justifiez votre réponse en relevant du texte deux expressions employées par l’auteur.  
2. Relevez quatre (04) mots ou expressions qui appartiennent au champ lexical de « guillotine ».  
3. A l’annonce de la mort de leurs proches, les femmes et mères des guillotinés restaient 
courageuses.   
     Quelle phrase du texte le montre ?  
 
3as.ency-education.com
 
صفحة4من4 
 
4. « Ainsi, le statut de combattants de guerre ne sera pas réservé aux nationalistes ».                
Par cette phrase, l’auteur veut dire que : 
- la France a réservé les plus grands honneurs à Zabana et Feradj. 
- la France a considéré Zabana et Feradj comme des rebelles (hors la loi). 
- la France a traité les guillotinés comme de vaillants combattants. 
Recopiez la bonne réponse.   
 
5. Dites à quelles attitudes correspondent les phrases suivantes ? 
 On affichait les noms des guillotinés dès l’aube sur la porte de la prison / On épargnait les 
femmes et les enfants lors des attentats / On ne donnait que le numéro de la tombe/                                          
On multipliait les attentats. 
a) Attitude  des Français envers les Algériens : ……………………………………… 
b) Attitude des Algériens envers les Français : ………………………………………. 
 
6. a) « …..les entouraient… » (4ème paragraphe): les  renvoie à…………………..  
b) « ….. qui s’y rendaient le lendemain » (5ème paragraphe): y renvoie à………………….. 
 
7. A travers ce texte, l’auteur veut : 
-  montrer la souffrance des exécutés. 
-  montrer la souffrance des familles des exécutés. 
-  rendre hommage aux familles des exécutés. 
                  Recopiez les deux bonnes réponses. 
 
8. Complétez le paragraphe ci-dessous par les mots proposés dans la liste:  
Aube – exécution – blanches – épargnant – attentats –exécutés - société. 
Après l’………………….en juin 1956 de Zabana et Feradj, la ………………algéroise 
a riposté par de nombreux ………………en………….  Les femmes et les enfants. Les 
Algéroises se rendaient courageusement chaque matin devant la prison pour lire les funestes 
fiches …………….. des …………… de l’……….   
 
9. Proposez un titre au texte.    
 
II- Production écrite : (08 points) 
                                   Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 :  
A l’occasion du 18 février (Journée du Chahid), vous êtes chargé s d’écrire un article pour rendre 
compte des tortures subies pa r les Algériens durant la guerre de libération. Le texte d’Assia Djebar a 
retenu votre attention.  
Faites-en le compte rendu critique (environ 150 mots) qui sera publié dans la revue de votre lycée. 
 
Sujet 2 :  
 La résistance algérienne était présente aussi bien en milieu rural qu’en milieu urbain.  
Rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous informe rez vos camarades des rôles des 
populations rurales durant la guerre d’indépendance. 
 
 
 
 
انتهى المىضىع الثاني 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:                         لغات أجنبية الشعبة:                           اللغة الفرنسيةاخحبار تادة 33سا و33 د
 
صفاة 1تن3 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول)  العلامة 
مجزأة  مجموع  
I. Compréhension : (12 points) 
 
 
 
 
1/ Il s’agit du racisme 1 1 
2/ Dénonce le silence des gens. 1 1 
3/ les Noirs (noirs), sobriquet, discrimination,, différences, races, esclavage, esclaves, 
racistes, insulter ,différences entre les couleurs peau et les cultures.  
 
0.25x4 1 
4/ (différences entre) les couleurs de la peau / races humaines / différences des 
cultures. 0.5X3 1.5 
 : 5/  Lutter contre le racisme 
Parler de différentes communautés. 
Reconnaitre leurs torts du passé. 
Brassage des communautés. 
0.5X3 1.5 
6/ Or, on y parle de "races humaines" alors qu'il n'existe qu'une seule race et qu'il serait 
plus juste de parler de différentes communautés. 
NB : Accepter aussi « L’histoire des peuples est très mal enseignée. » 
1 1 
7/  La vérité doit être écrite / engager une véritable réconciliation /  un  vrai travail de 
mémoire/certaines nations doivent reconnaitre leurs torts/la lutte contre le racisme est 
aussi une lutte contre le silence. 
 
1 1 
8/ parce que le football est vecteur social très important. 
  1 1 
9/ là-bas : la Guadeloupe 
    il : le racisme 
    leur : les Noirs 
 
0.5x3 1.5 
10/ ordre des mots : 
Confronté - les Noirs – l’école – s’indigne- le silence – la vérité  0.25X6 1.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:                         لغات أجنبية الشعبة:                           اللغة الفرنسيةاخحبار تادة 33سا و33 د
 
صفاة 2تن3 
عناصر الإجابة (الموضوع الثاني)  
العلامة 
مجزأة  مجموع  
 
I. Compréhension : (12 points) 
1. a)   Djamila Briki est le témoin d’un fait. 
b) Deux expressions pour justifier cette réponse : 
 Djamila Briki livre ses souvenirs. 
 Djamila Briki se souvient encore d’une scène. 
 
 
 
0.5 
 
0.5x2 
 
 
1.5 
 
2. Quatre mots ou expressions appartenant au champ lexical de « guillotine » : 
Exécutions – exécuté – la tête coupée – condamnée à mort – exécution 
capitale – le corps de l’exécuté – guillotiné de l’aube. 
0.25x4 1 
 
3. La phrase qui le montre est : 
« Jamais il n’y a eu de pleurs, de cris de lamentations. » 
  Réponses possibles  :- les femmes ne pleuraient pas.  –Elle est assise par terre, elle 
sortait le linge de son fils  ; elle embrassait sa chemise, son peigne, sa glace et tout ce 
qui était à lui. 
1 1 
 
4. L’auteur veut dire que la France a considéré Zabana et Feradj comme des 
rebelles (hors la loi). 1 1 
5.  
Attitude des Français envers les Algériens Attitude des Algériens envers les 
Français 
 
- On affichait les noms des guillotinés de 
l’aube sur la porte de la prison. 
- On ne donnait que le numéro de la tombe. 
 
 
- On épargnait les femmes et les 
enfants lors des attentats. 
- On multipliait les attentats. 
 
 
 
 
 
0.5x4 
 
 
02 
 
          6. – « Les » renvoie aux femmes et/ou mères des exécutés. 
             – « Y » renvoie au cimetière d’El Alia. 0.5x2 1 
 
          7. -Montrer la souffrance des familles des exécutés. 
-Rendre hommage aux familles des exécutés. 
 
0.75x2 1.5 
8-  Après l’exécution en juin 1956 de Zabana et Feradj, la société algéroise a 
riposté par de nombreux attentats en épargnant les femmes et les enfants. Les 
Algéroises se rendaient courageusement chaque matin devant la prison pour 
lire les funestes fiches blanches des guillotinés de l’aube.  
0.25x7 1.75 
            9- Accepter tout titre en relation avec la thématique développée dans le texte. 
Exemples : 
- La souffrance des familles des guillotinés. 
- Les nouveaux rites funéraires. 
- Le mépris des Français envers les familles des guillotinés. 
1.25 1.25 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:                         لغات أجنبية الشعبة:                           اللغة الفرنسيةاخحبار تادة 33سا و33 د
 
صفاة 3تن3 
 عناصر الإجابة (الموضوع الأول)  العلامة 
مجزأة  مجموع  
 
II- Production écrite : (08 points) 
 
Sujet 1 : Compte rendu critique 
1. Organisation de la production  
- Présentation du texte (mise en page) 
- Présence du titre et de sous-titres 
- Cohérence du texte : 
                *Progression des informations 
                * absence de répétitions 
                *absence de contre sens 
                * emploi de connecteurs 
- Structure adéquate (accroche-Condensation) 
2. Planification de la production 
- Choix énonciatif en relation avec la consigne 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées) 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée 
- Correction des phrases au plan syntaxique 
- Adéquation du lexique à la thématique 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 
- Emploi correct des temps et des modes 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots environ) 
 
 Sujet 2 : Production libre 
1. Organisation de la production 
- Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit demandé) 
- Cohérence du texte : 
*progression des informations 
*absence de répétitions 
*absence de contre sens 
*emploi de connecteurs 
- Structure adéquate (introduction-développement-conclusion) 
2. Planification de la production 
- Choix énonciatif en relation en relation avec la consigne 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées) 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée 
- Correction des phrases au plan syntaxique 
- Adéquation du lexique à la thématique 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 
- Emploi correct des temps et des modes 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots) 
 
 
 
 
 
0.5 
0.5 
0.25x4 
 
 
 
0.5x2 
 
 
1 + 1 
 
 
1 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
 
0.5 
 
 
0.25x4 
 
 
0.5x3 
 
1+1 
 
 
1 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                        وزارة التربية الوطنية                            
دورة:                                                            امتحان بكالوريا التعليم الثانوي       2016 
لغات أجنبيةالشعبة  
                                  نجليزية                    لإاللغة ااختبار في مادة:     المدة:  03 سا و33د 
 
صفحة 1من4 
:على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
Part One: Reading.           (14 pts) 
A/ Comprehension and Interpretation.                    (07 pts) 
Read the text carefully and do the activities. 
 
Corruption has been defined in many different ways, each lacking in some aspect. A few years 
ago, the question of definition absorbed a large proportion of the time spent on discussions of corruption 
at conferences and meetings. However, like an elephant, even though it might be difficult to describe, it is 
generally not difficult to recognise when observed. In most cases, though not all, different observers 
would agree on whether a particular behaviour connotes corruption. Unfortunately, the behaviour is often 
difficult to observe directly because, typically, acts of corruption do not take place in broad daylight. 
The most popular and simplest definition of corruption is that it is the abuse of public power for 
private benefit. From this definition, it should not be concluded that corruption cannot exist within private 
sector activities. Especially in large private enterprises, this phenomenon clearly exists, as for example, 
in procurement or even in recruitment. In several cases of corruption, the abuse of public power is not 
necessarily for one’s private benefit or one’s party, class, tribe, friends, family, and so on. In fact, in many 
countries some of the proceeds of corruption go to finance the political parties. 
Not all acts of corruption result in the payment of bribes. For example, a public employee who 
claims to be sick but goes on vacation is abusing his public position for personal use. Thus, he is 
engaging in an act of corruption even though no bribe is paid.  
It is important to distinguish bribes from gifts. In many instances, bribes can be disguised as gifts. 
A bribe implies reciprocity while a gift should not. However, even though the distinction is fundamental, 
the identification of a bribe may not always be simple. 
 
                            Adapted from “Corruption Around the World” by Vito Tanzi, May 1998 
 
1. Choose the general idea of the text. 
  a. The effects of corruption.   
b. The different significations of corruption.     
c. The causes of corruption. 
 
2. Are these statements true or false? Write T or F next to the letter corresponding to the  
statement. 
a. The notion of corruption is still unclear. 
b. Observers would agree on whether a particular behaviour connotes corruption. 
c. Corruption benefits private interest only. 
d. Acts of corruption always lead to bribe payment. 
 
3. In which paragraph is it mentioned that corruption is not limited to bribe taking? 
 
 
3as.ency-education.com
 
صفحة2من4 
4. Answer the following questions according to the text. 
a. What is corruption compared to? Why? 
b. Can a person be corrupted without getting something in return? Justify. 
c. What does reciprocity in corruption imply? 
 
5. Who or what do the underlined words refer to in the text? 
a. all (§1)   b. this phenomenon (§2)                c. his (§3) 
 
B/ Text Exploration.                                                                                    (07 pts)  .
        
1. Find in the text words that are closest in meaning to the following: 
a. attitude (§1) =…..   b. pretends (§3)=…..  c. differentiate (§4)=….. 
 
2. Complete the chart below as shown in the example. 
 noun verb adjective 
Example:  corruption corrupt corrupt 
 .......................... engage .......................... 
 .......................... .......................... different 
 
3. Connect each pair of sentences with only three link words from the list below. Make changes 
where necessary. 
provided that   -   unlike   -   so … that   -   in order that 
a. Corruption is widespread. Many associations launched an international campaign to eradicate 
the phenomenon. 
b. Businessmen will pay their taxes honestly. The economy will prosper. 
c. A bribe is an act of corruption. A gift is not an act of corruption. 
 
4. Classify the following words according to the pronunciation of their final ‘s’. 
instances – parties – proceeds – exists 
 
/s/ /z/ /iz/ 
   
 
5. Fill in the gaps with only four words from the list below:  
                         unfair – teaching – determines – corrupt – relationships – ethical 
 
Ethics is a set of moral values. It ....(1).... what is right and what is wrong. It touches all 
professions: ....(2).... , journalism, business, medicine etc... It establishes ....(3).... codes of behaviour 
for each one of them. These values are essential for better ....(4).... within society. 
 
Part two: Written Expression.                                                                               (06 pts) 
           Choose One of the following topics: 
Topic One:  
     Some people generally relate corruption only to bribery, but this is a mistaken belief.  
Write a composition of about 120 to 150 words showing other forms of corruption in which ordinary 
citizens may be involved. 
The following notes may help you:  
 being late for work 
 bureaucratic abuse 
 copyright thefts  
 buying goods of suspected origins 
 nepotism 
 embezzlement  
 
Topic two:  
Civilizations are inter-related. They enrich one another in different aspects of life.  
Write a composition of about 120 to 150 words developing this idea and illustrating it with examples. 
 
انتهى المىضىع الأول 
 
3as.ency-education.com
 
صفحة3من4 
الثانيالمىضىع  
 
Part one: Reading                                    (14 pts) 
A/ Comprehension and Interpretation.                              (07 pts) 
Read the text carefully and do the activities. 
 
The migrations of the Saxon and Angle tribes, known as the Germanic people, were most 
important to the story of the development of the English language. For several centuries, beginning with 
the third century AD, these large tribal groups migrated out from central and northern Europe into other 
European parts and the Mediterranean world.  
People of the Saxon tribe wandered from the central European homeland in numerous waves, 
including a series of migrations across the English Channel to the British Isles. These resettlements took 
place around the fourth and fifth centuries and coincided with migrations of Angle people to the same 
region. 
When the Saxons and Angles arrived, they encountered Celtic people who had inhabited the 
islands for many centuries. Eventually, the culture of the Saxons and the Angles replaced the Celtic 
languages in the south-eastern regions, and thus emerged a new language, Anglo-Saxon, also known as 
Old English. This language and culture dominated all aspects of life in the region and evolved as its own 
culture, independent of the Germanic cultures in Europe, although considerable contact continued. Over 
the next thousand years, many great influences and changes came to the Anglo-Saxon language and 
culture, particularly by Danish Vikings and then by Normans, invaders from the continent, in 1066. 
By the fourteenth century, English had become a language that was truly a mixture of different 
Indo-European languages: Celtic, Angle, Saxon, Danish, and Norman French. Because English was a 
melting pot of many different languages, it still has one of the largest vocabularies of any language in the 
world.  
Adapted from The Ancient World History Workbook (Volume one) 
 
1- Write the letter which corresponds to the right answer. 
 A- Germanic tribes moved to ... 
  a) northern Europe  b) central Europe  c) various European regions 
 B- The native inhabitants of the British Isles were ... 
  a) the Saxons   b) the Celts   c) the Angles 
 C- Old English is a mixture of ..................... languages. 
  a) Celtic and Saxon  b) Celtic and Angle  c) Saxon and Angle 
 
2- Fill in the following table with information from the text. 
 
3- Answer the following questions according to the text. 
 a. Which European people migrated to the British Isles? 
 b. Did the Anglo-Saxon tribes lose contact with other Germanic ones? 
 c. What has made English one of the richest languages in the world? 
 
4- Give a title to the text. 
 
5- Who or what do the underlined words refer to in the text? 
       a. the same region (§2)        b. this language (§3)   c. the continent (§3)  d. it (§4) 
 
 
 
 
 
The Angles and the 
Saxons migrated... 
from to Time of resettlement mixed with 
    
3as.ency-education.com
 
صفحة4من4 
 
B/ Text Exploration                         (07 pts)  
 
 1- Find in the text words that are closest in meaning to the following: 
a. wide (§1) =….. b. appeared (§3) =…..      c. developed (§3) =…..   d. really (§4) =….. 
 
2- Divide the following words into roots and affixes. 
resettlement      -    migration      -    independent       
prefix root suffix 
   
 
3- Rewrite sentence ‘b’ so that it means the same as sentence ‘a’. 
1. a. The English language and culture dominated all aspects of life in the region. 
b. All aspects of life ……………………………………………….. 
2. a. Historians declared, “Many great changes influenced the Anglo-Saxon language.” 
b. Historians declared that …………………………………………………………………….. 
3. a. The British came from different origins, but they succeeded to build a flourishing society. 
b. In spite of ……………………………………………………………………………………. 
 
4- Classify the words below according to their stressed syllable. 
 immigration   -   civilize   -   culture    -   Germanic 
 
1st  syllable 2nd syllable 3rd syllable 
   
 
5- Re-order the following statements to make a coherent passage: 
a- they implemented French Norman as the language of administration. 
b- but eventually its influence and use entered everyday speech. 
c- The new language thus entered English first as a language of foreign rule, 
d- After the Normans had conquered Anglo-Saxon territory,   
 
Part Two: Written Expression                                                                                (06 pts) 
Choose ONE of the following topics:       
 
Topic one: 
 Languages and cultures become richer when they encounter others. Using the following notes, 
write a composition of 120 to 150 words about the factors that contributed to the enrichment of culture in 
Algeria. 
 - strategic geographic situation  - contact with a variety of civilizations 
 - tolerance towards other cultures  - the genius of its people 
 - abundance of its resources  
 
Topic two:  
Recently, the world of sport has been shaken by a violent corruption scandal. Members of the 
Federation of International Football Association (FIFA) were accused of bribery and other unethical 
practices. Write a composition of about 120 to 150 words about some of the wrongdoings that give a bad 
reputation to the practice of sports. Illustrate your production with concrete examples. 
 
انتهى المىضىع الثاني 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة: لغات أجنبية        الشعبة:  اللغة الإنجليزية   اخحبار تادة 33سا و33 د
 
 
صفاة 1تن2 
 
عناصر الإجابةSujet 1 : Corruption has been defined …                   العلامة 
مجزأة مجموع 
Part One: Reading. 
 
A. Comprehension: 
 
1. b. 
 
2. a-T         b-T        c-F       d-F 
 
3. § 3 
 
4. a- It is compared to an elephant because it is difficult to describe but easy t o 
recognise when observed. 
b- Yes he/she can:  “A public employee who claims to be sick but goes on 
vacation is abusing his public position for personal use”. 
c- It implies a bribe./ It results in the payment of bribes. / exchange of interest/ 
arrangement/ favours ... 
 
5. a- cases       b- corruption  c- a public employee 
 
B. B. Text Exploration: 
1. a. behaviour   b. claims       c. distinguish  
 
2.  
noun verb adjective 
engagement / engaging / engaged 
difference / 
differentiation 
differ / 
differentiate 
/ 
 
3.    a. Corruption is so widespread that it should be everybody’s concern. 
b. The economy will prosper provided that businessmen pay their taxes. 
c. -Unlike a bribe which / that is an act of corruption, a gift is not.   
or- Unlike a bribe,  a gift  is not an act of corruption . 
       or- Unlike  a gift  which / that  is not an act of corruption , a bribe is. 
       or- Unlike  a gift,  a bribe  is an act of corruption . 
 
4.            
/s/ /z/ /Iz/ 
exists parties   -  proceeds instances 
 
5.      1. determines        2.  teaching         3. ethical        4. relationships 
Part Two: Written Expression. 
Topic 1:   
    Form: 3.5 pts         
    Content : 2.5 pts  
    
Topic 2:   
    Form : 03pts         
    Content : 03pts      
 
 
 
 
 
0.5 
 
(0.5x4) 
 
0.5 
 
1  
 
1  
 
0.5 
 
 
0.5x3 
 
 
0.25x3 
 
(0.25x4)  
 
 
 
 
 
0.75x3 
 
 
 
 
 
 
(0.25x4) 
 
 
 
(0.5x4) 
 
 
14 pts 
 
7 pts 
 
0.5 pt 
 
2 pts 
 
0.5 pt 
 
2.5  pts 
 
 
 
 
 
1.5 pt 
 
7 pts 
0.75pt 
 
1pt 
 
 
 
 
 
2.25 pts 
 
 
 
 
 
 
1 pts 
 
 
 
2 pts 
 
6 pts 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:لغات أجنبية         الشعبة:  اللغة الإنجليزية   اخحبار تادة 33سا و33د 
 
صفاة 2تن2 
 
  عناصر الإجابةSujet 2 : The migration of the Saxon …   العلامة 
مجزأة مجموع 
PART ONE: Reading    
A. Comprehension 
1-   A. c  B. b  C. c 
 
2- 
From to time mixed with 
Central Europe The  British Isles the fourth and  
fifth centuries 
Celtic people 
 
3-  
            a.  The Saxons and Angles. 
 b. No, they didn’t. / No. 
 c. - Its mixture with different Indo-European languages. 
     - was a melting pot of many different languages. 
     - contact with other people. 
 
4- Title: The story/ history of English/ The origins of English/ The development 
of English. (accept any suitable title.) 
 
5    a. the British Isles   b. Anglo-Saxon / Old English  
      c. Europe               d. English 
 
B. Text Exploration                             
1-  a. large  b. emerged  c. evolved  d. truly   
2-  
Prefix Root Suffix 
re settle ment 
/ migrate ion 
in depend ent 
 
3- 1.b All aspects of life  were dominated in the region ( by the English language 
and culture). 
    2.b   Historians declared that many great changes influenced / had 
influenced... 
    3.b  In spite of  coming/having come  from different origins, the British 
succeeded to   build a flourishing society. 
 Or: In spite of their different origins, the British succeeded to build a 
flourishing society. 
            Or: In spite of the fact that the British came from different origins, they 
succeeded to build a flourishing society.  
4-  
1st syllable 2nd syllable 3rd syllable 
culture - civilize Germanic immigration 
 
5-  1. d  2. a  3. c  4. b   (0.5 for the topic sentence) 
 
 
 
(0.5x3)  
  
(0.25x4) 
 
 
 
 
1 
0.5 
1 
 
 
 
01 
 
 
(0.25x4) 
 
 
 
(0.25x4) 
 
(0.5x3) 
 
 
 
 
(0.5x3) 
 
 
 
 
 
 
 
(0.25x4) 
 
 
 
(0.5x4) 
14 pts 
 
07 pts 
1.5 pt 
 
1 pt 
 
 
 
 
 
2.5 pts 
 
 
 
 
01 pt 
 
 
01pt 
 
 
07 pts 
01 pt 
 
01.5  
 
 
 
 
1.5 pts 
 
 
 
 
 
 
 
1 pt 
 
 
 
02 pts 
PART TWO: Written Expression 
Topic one:  Form: 03.5 pts  Content: 02.5 pts 
 Topic two:   Form: 03 pts  Content: 03 pt   
 
 
 
06 pts 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                         وزارة التربية الوطنية                            
دورة:                                                                  امتحان بكالوريا التعليم الثانوي  2016 
جنبيةألغات الشعبة  
المدة:                                                            سبانية لإاللغة ااختبار في مادة:  د  
 
صفحة 1من4 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
 
Más de 124 millones de menores en edad de cursar estudios básicos no asistían a la escuela en 2013, 
lo que representa un aumento respecto a los 122 millones en 2011. Así lo declaró a Servimedia Valeria 
Méndez de Vigo, responsable de Incidencia y de Estudios de la ONG Entreculturas.                                                      
Según un informe hecho por esta responsable, en el mundo hay 59 millones de niños en edad de asistir                     
a Primaria que no van a clase y unos 65 millones de adolescentes que no cursan el primer ciclo de 
Secundaria que les correspondería.  
      Estas cifras han empeorado desde 2011. Para Méndez de Vigo, las causas de este incremento son 
variadas y van desde el crecimiento demográfico a la expansión de los conflictos armados. El informe 
también subraya, como la falta de acceso a la educación es una cuestión de equidad*, pues la inmensa 
mayoría de quienes no van a clase pertenecen a comunidades rurales y aisladas que padecen pobreza, 
países en guerra, migrantes o refugiados y niñas que representan el 53%.   
      Entre las recomendaciones, Méndez de Vigo se refirió a la necesidad de trabajar en tres ejes 
fundamentales: acceso, equidad y calidad de la enseñanza. Las dos primeras dimensiones están muy 
relacionadas y suponen acabar con las tasas de matrícula que en varios países impiden el acceso de los 
más pobres a la educación, la construcción de escuelas en zonas rurales y la pacificación de los países                  
en guerra.  
      En el caso de las niñas, existe además el problema de los matrimonios tempranos y la obligación de 
asumir tareas domésticas. En cuanto a la calidad, Méndez de Vigo subrayó que 250 millones de menores 
escolarizados no han adquirido las competencias básicas en Matemáticas y Lectura. Esto se debe 
fundamentalmente a la poca calidad de sus sistemas educativos y a la escasa formación de los docentes. 
Por todo ello, aconsejó mejorar la formación del profesorado y, como medida clave para avanzar en las 
tres dimensiones, aumentar la inversión destinada a la educación. Ello resulta imprescindible, si se quiere 
que en 2030 «todos los jóvenes tengan acceso a una educación de calidad, inclusiva y universal». 
                                                                                         AFP SERVIMEDIA-ABC.es13/11/2015 
                                                                                           Texto adaptado 
*equidad: igualdad, justicia 
 
I-Comprensión del texto:                                              (07 puntos) 
1-Indica si es verdadero o falso:                                                                                          
 
Frases V F Justifica con una palabra o frase del texto 
a-En 2013, el número de menores que no     
   estudiaban era inferior al del año 2011. 
   
b-Las chicas representan más de la mitad de  
   los menores no escolarizados. 
   
c-Todos los menores serán escolarizados en  
   2030, a condición de dedicar más finanzas  
   al sector educativo. 
   
3as.ency-education.com
 
صفحة2من4 
 
2- Saca del texto las causas de la baja escolarización de los menores.                                                 
3-¿Qué recomienda Valeria Méndez de Vigo para una mayor escolarización de los menores?        
4-¿Por qué los niños escolarizados no son competentes en Matemáticas y Lectura?         
5-Da un título al texto                                                                                                                            
 
II-Competencia lingüística:                                    (07 puntos) 
 
1-Rellena el recuadro:                                                                                                                           
           Verbo    Sustantivo       Adjetivo 
Suponer ………………... ……………… 
……………… Expansión …………….. 
………………. ……………. Armado 
………………… …………….. Inclusiva 
  
2-Rellena los vacíos con las palabras del recuadro según convenga:                                                     
 
 -El… de niñas no escolarizadas es muy visible en las zonas… y muy… 
  Pues, hace falta pensar en la… 
 
 
 
 
 
 
3-El porcentaje de menores analfabetas acrecienta en los países de Asia y de África.    
    Empieza la frase por:                                                                                                                  
    El porcentaje de menores analfabetas va…  
                                                            
4-Completa con: gracias a o a causa de.                                                                                        
    Los niños no acceden a la escuela…las guerras. 
 
5-Si los profesores reciben una buena formación, la calidad de la enseñanza se mejorará. 
    Comienza la frase por:                                                                                                                                                                                                                             
    La calidad de la enseñanza se mejoraría, si… 
  
6-La responsable del informe declaró: "Muchos niños no tienen la posibilidad de estudiar" 
   Termina la frase:                                                                                                                                                                                                                                     
   La responsable del informe declaró que… 
 
7- Tenemos que escolarizar a todos los niños sin discriminación.                                                                                                                                                                                                                                                                                     
     Reemplaza tenemos que por:  Es imprescindible que… 
                                                                                                                                                                                                          
     
III-Expresión escrita:                                    (06 puntos) 
Elige uno de los dos temas: 
 
   Tema 1:  
 Lograr la enseñanza primaria universal es uno de los objetivos de desarrollo del milenio de la ONU. 
  ¿Qué medidas deben tomar los gobiernos para la escolarización de todos los niños?    
 
   Tema 2: 
 Los estudios son un camino seguro para integrarse en el mundo laboral y asegurar el porvenir. 
 ¿Qué piensas?                                                                                    
                                                                                
انتهى الموضوع الأول  
Equidad 
Pobres 
Incremento 
Rurales 
Acceso 
 
3as.ency-education.com
 
صفحة3من4 
الموضوع الثاني  
 
        La red ha revolucionado la comunicación entre los jóvenes. Tienen má s posibilidades de 
contacto que nunca, pero ¿están perdiendo la capacidad de comunicarse cara a cara? 
El dato es preocupante porque Internet como medio de comunicación, presenta  importantes 
interrogantes. Y la consecuente pérdida de contacto personal supone una seria amenaza para la 
capacidad de los jóvenes de relacionarse con los demás. Messenger: el  escondite perfecto. Dos   
compañeros de clase salen del colegio. Han pasado ocho horas juntos, y han tenido 
aparentemente, todo el tiempo para compartir sus vivencias e inquietudes. Sin embargo,  cuando 
llegan  a casa y se conectan al Messenger es cuando empiezan a hablar de todo lo que
  no se han 
contado hasta entonces. 
       Los adolescentes de hoy son capaces de expresar por estas vías sus más profundos 
sentimientos. Se  desnudan emocionalmente a través del teclado del ordenador. Sin embargo, cara 
a cara pueden dirigirse  la palabra. Parece como si  necesitaran la protección de la pantalla.       
Este fenómeno  afecta profundamente a las  relaciones entre ellos. 
      En primer lugar, el Messenger les proporciona el escondite perfecto para expresarse sin 
exponerse. Pueden decir lo que quieren sin temor a la reacción del otro, sin que nadie les vea  
y sin que den explicaciones que quieran. Esto les provoca una pérdida de habilidad en el 
intercambio personal. 
       En segundo lugar, los jóvenes pueden estar construyendo relaciones que estén muy lejos de 
la realidad. Es imposible interpretar adecuadamente una emoción o ver a la persona que la 
expresa. En la relación cara a cara, todo es imposible porque el cerebro es sincero por naturaleza 
y se encarga (a través del tono de la voz o de pequeños gestos) de comunicar lo que sentimos, 
pongamos las palabras que pongamos. Solo cara a cara hay certeza de sinceridad en lo que se 
dice. 
      Las redes sociales introducen de nuevo, un factor de engaño, autoengaño o fantasía 
importante. Uno  puede ser en ellas quien quiere ser, no quien verdaderamente es. 
 
             Ferrán Ramón –Cortés 03/01/2010, El país semanal 
http://elpais.com/diario/2010/01/03/eps/1262503611 850215.html 
 
 
I- Comprensión del texto :                               (07 puntos)   
 
1- Indica si es verdadero o falso.                                                                                                                                                                                             
                                                                                         
Frases V F Justifica con una palabra o frase del 
texto 
a-En la red, los jóvenes tienen menos  
   posibilidades de contacto. 
   
b-Messenger, limita la comunicación entre  
   los jóvenes. 
   
c-Mediante la red, los jóvenes construyen  
   relaciones reales. 
   
 
2-¿Qué están perdiendo los jóvenes con la utilización de Messenger?                                   
 
3-¿Qué hacen los jóvenes al llegar a casa?                                                                              
 
3as.ency-education.com
 
صفحة4من4 
4-¿Por qué los jóvenes prefieren comunicarse mediante Messenger?                                     
 
5-Da un título al texto.                                                                                                             
 
 
II- Competencia lingüística:              (07 puntos) 
 
1-Completa el siguiente recuadro:                                                                                          
                                                                                         
Verbo Sustantivo Adjetivo 
Revolucionar ………………… …………………… 
……………….. Inquietud ………………….. 
………………… ……………….. Profundo 
………………….. Pérdida ……………………. 
 
 
2- Relaciona las palabras con su sinónimo o antónimo, según convenga:                             
                            -Escondite                        -Cubrir 
                            -Vía                                  -Refugio 
                            -Desnudar                         -Miedo 
                           -Temor                               -Camino 
      
3- “Utilizar  Internet con moderación”.                                                                                    
       Comienza  la frase con: Yo que tú… 
 
4- “Es importante que los jóvenes sepan comunicar”.                                                             
    -Reescribe esta frase empezando por: Era importante… 
 
5- Completa libremente la frase:                                                                                              
     Si los padres vigilaran a sus hijos… 
 
 
III- Expresión escrita:                      (06 puntos) 
 
   Elige uno de los dos temas: 
 
    Tema 1: 
      ¿Piensas que se puede trabar una amistad limitándose a unas relaciones imaginarias  
        (virtuales) en Facebook? 
    
    Tema 2: 
       Al volver a casa, un adolescente se conecta como siempre al Messenger  o Facebook. 
        Su madre que no comprende su actitud tiene una conversación con él. 
        Imagina el diálogo. 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
المدة .لغات اجنبية   الشعبة:  اللغة الاسبانيةاخحبار تادة 33 سا33  د
صفاة 1تن2  
 
 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
 I-Comprensión del texto                                                      
 1/ a-Falso                                                                   
en edad de cursar estudios  de menores124 millones  Más de :Justificación
básicos no asistían a la escuela en 2013, lo que representa un aumento 
respecto a los 122 millones en 2011. 
  b-Verdadero 
niñas que representan el 53%. …  :Justificación 
  c-Verdadero 
nada a la educación.aumentar la inversión desti … Justificación  
 
 2/Las causas son: 
   -El crecimiento demográfico. 
   -La expansión de los conflictos armados. 
   -La pertenencia de los menores a comunidades rurales, pobres y aisladas. 
   -La afluencia de migrantes y refugiados. 
   -El casamiento temprano de las chicas. 
 
 3/ -Trabajar en tres dimensiones: acceso, equidad y calidad de la enseñanza. 
    -Optar por sistemas educativos más eficaces.  
    -Mejorar la formación del profesorado.   
    -Aumentar la inversión destinada a la educación. 
 
4-…porque los sistemas educativos son de poca calidad y los profesores no s  
       son bien formados para enseñar. 
      
5-El título: La escolarización de los niños. 
         
II-Competencia lingüística: 
1-El recuadro 
              Adjetivo Sustantivo Verbo 
Supuesto/a       Suposición       Suponer        
  Expandido/a Expansible 
Expansivo/a 
Expansión          Expandir(se) 
Expansionar 
             Armado      Arma/Armamento/Armada Armar         
Inclusiva    Inclusión        Incluir        
2-El incremento de niñas no escolarizadas es muy visible en las zonas rurales y muy   
p   pobres. Pues, hace falta pensar en la equidad.           
 3-El porcentaje de menores analfabetas va acrecentando……. 
 4-Los niños no acceden a la escuela a causa de……… 
 5-…si los profesores recibieran/ recibiesen….. 
 6-La responsable declaró que muchos niños no tenían la posibilidad… 
7-Es imprescindible que escolaricemos… 
 
III-Expresión escrita:  
 -Forma.   
 -Fondo. 
 
01pto 
 
 
 
01pto 
 
01pto 
 
 
01pto 
 
 
 
 
 
 
01pto 
 
 
 
 
01pto 
 
 
01pto 
 
 
02ptos 
 
 
 
 
 
 
 
02ptos 
 
0,5pto 
 
0,5pto 
 
0,5pto 
 
0,5pto 
 
01pto 
 
 
02ptos 
04ptos 
07ptos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07ptos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06ptos 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
المدة .لغات اجنبية   الشعبة:  اللغة الاسبانيةاخحبار تادة 33 سا33  د
صفاة 2تن2  
 
عناصر الإجابة (الموضوع الثاني العلامة 
مجزأة مجموع 
I-Comprensión del texto: 
1- Verdadero o falso: 
a- Falso  
   Justificación: “La red ha revolucionado la comunicación entre los jóvenes”.  
                           “Tienen más posibilidades de  contacto que nunca,”                                      
       b-Falso.  
   Justificación: “…es cuando empiezan a hablar de todo…”. 
 
       c-Falso. 
  Justificación: “los jóvenes pueden estar construyendo relaciones que estén   
                           muy lejos de la realidad”.     
 
2- Con la utilización de Messenger, los jóvenes están perdiendo la  
capacidad de comunicarse cara a cara. 
 
3- Al llegar a casa, los jóvenes se conectan al Messenger. 
 
4 -Hablar de todo lo que no se han contado cara a cara.   
   -Expresar sus más profundos sentimientos. 
  -Se desnudan emocionalmente. 
  -Messenger: Escondite perfecto para expresarse sin exponerse. 
  -Pueden decir lo que quieren sin temor a la reacción del otro y sin dar  
    explicaciones. 
        -Con Messenger, el joven puede ser lo que quiere ser y no quien es. 
 
      5- Títulos propuestos: 
           -La red y  los jóvenes. 
           -Messenger y sus inconvenientes. 
-Internet y los jóvenes. 
 
 II-Competencia lingüística: 
1- Completa el  recuadro:                                                                        
Adjetivo Sustantivo Verbo 
Revolucionario/a 
Revolucionado/a 
Revolución 
Revolucionarismo 
Revolucionar 
Inquieto/a-Inquietante Inquietud Inquietar 
Profundo Profundidad Profundizar 
Perdidoso/a-perdido/a-perdedor/a-perdidizo. Pérdida Perder 
2-Relaciona las palabras con su sinónimo o antónimo, según convenga:   
                            -Escondite                               - Cubrir 
                            -Vía                                         -Refugio 
                            -Desnudar                                -Miedo 
                           -Temor                                      - Camino 
3- Yo que tú utilizaría internet con moderación.      
4-“ Era importante que los jóvenes supieran/supiesen comunicar”                                                                        
 5-  Si los padres vigilaran a sus hijos,+ potencial simple                                                       
III-Expresión escrita: 
-Forma. 
-Fondo.  
 
 
01pto 
 
 
01pto 
 
 
01pto 
 
 
01pto 
 
01pto 
 
01pto 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
01pto 
 
                                       
 
 
02ptos 
 
 
 
 
 
 
 
02pto 
 
 
 
 
01pto 
01pto 
01pto 
 
 
02ptos 
04ptos 
07ptos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07ptos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06ptos 
 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                   الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات   
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                               دورة   : 2016 
لغات أجنبية الشعبة    
                                                 اللغة الألمانيةاختبار في مادة:       د 
صفحة 1من4  
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
……………………… 
Der Umweltschutz gehört heute zu den Schlüsselfragen der menschlichen Existenz. Täglich berichten die 
Medien über die Umweltverschmutzung, die keine Grenzen kennt und alle Menschen bedroht.  
Ist die Welt noch zu retten? 
Die Umweltverschmutzung ist ein Problem, seit es die ersten Städte gibt. Durch die Entwicklung der 
Industrie und durch die Zunahme
* der Weltbevölkerung hat dieses Problem bedrohliche Ausmaße* 
angenommen. Der Mensch ist das einzige Lebewesen, das die Umwelt verändert. Die Lebensräume werden 
zerstört. Menschen, Tiere und Pflanzen sind gefährdet. Die Luftverschmutzung führt zu chronischen 
Krankheiten wie Bronchitis, Asthma und  Lungenkrebs. Die Menschen atmen verseuchte Luft und leiden an 
verschiedenen  Allergien. Außerdem sind sie vom Lärm der Verkehrsmittel gestört.  
Deshalb kämpfen alle Staaten gegen diese Umweltprobleme: es werden zum Beispiel Kläranlagen gebaut, 
Reinigungsfilter installiert, umweltfreundliche Technologien eingeführt und Autos mit Katalysator 
hergestellt. Es müssen auch alternative Quellen der Energie genutzt werden.        
   Aus: www.google.de 
                                                                                                                            
        (verarbeitet) 
*die Zunahme:  la croissance   /   التزايد  
*bedrohliche Ausmaße:   l′ampleur   /    خطيرة أبعاد  
 
I.TEXTVERSTÄNDNIS. (07 Pte) 
1. Richtig oder falsch?  Begründen Sie Ihre Antwort mit einem Zitat aus dem Text. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. F ragen zum Text.  
a. Worüber informieren die Medien jeden Tag?  
b. Die Umweltverschmutzung hat schlechte Folgen. Zitieren Sie zwei Beispiele aus dem Text.  
c. Welche Maßnahmen treffen die Staaten zum Umweltschutz?   
d. Erklären Sie den folgenden Satz: „Der Mensch ist das einzige Lebewesen, das die Umwelt    
                                                                  verändert.“ 
                                                                          
 
 R F 
a. Die Lebewesen sind nicht  in Gefahr.   
Zitat:........................................................................................................................ 
  
b. Die Luft verschmutzung verursacht keine Krankheiten . 
Zitat: ........................................................................................................................ 
  
c. Die Menschen leiden viel unter dem Lärm  der Transportmittel .  
Zitat:........................................................................................................................ 
  
d. Alle Länder tun  etwas für den Umweltschutz . 
Zitat:........................................................................................................................ 
  
3as.ency-education.com
 
صفحة2من4  
3. Kombinieren Sie. 
 1. Umwelt                                    a. Allergie 
 2. Verschmutzung                        b. Katastrophe  
 3. Krankheit                                 c. CO2 
 4. Abgas                                       d. Lebensraum 
 
4. Geben Sie dem Text einen Titel.        …………………………… 
 
II. SPRACHFÄHIGKEIT. (08 Pte) 
 
A. Wortschatz.  
1. Ersetzen Sie das unterstrichene Wort durch ein Synonym aus dem Text. 
Die Verunreinigung des Wassers bringt unsere Existenz in Gefahr.   
2. Ergänzen Sie das Gegenteil  des unterstrichenen Wortes aus dem Text.  
In der Stadt ist die Luft ……...……. ,  aber auf dem Land ist sie rein. 
3. Wortbildung. 
a. Bilden Sie aus dem folgenden Adjektiv das passende Substantiv.  
 sauber :    ……    ………………………. 
b. Bilden Sie aus dem folgenden Verb das passende Substantiv. 
 verändern:    ……     ………….…….……  
4. Übersetzen Sie ins Arabische. 
 „Die Luftverschmutzung führt zu chronischen Krankheiten“.  
 
B. Grammatik. 
1. Setzen Sie ins Präteritum. 
Die Menschen atmen frische Luft. 
2. Setzen Sie ins Perfekt. 
Der Mensch muss  die Tierarten schützen. 
3. Ersetzen Sie die unterstrichenen Wörter durch das passende Modalverb.  
Die Regierung hat die Absicht, die erneuerbaren Energien zu nutzen.    
4. Setzen Sie ins Passiv. 
Die Chemikalien haben die Natur verschmutzt.  
5. Ergänzen Sie das passende Relativpronomen. 
Die Menschen,  …..  in der Großstadt leben, haben Gesundheitsprobleme.    
6. Deklinieren Sie.  
D…  technisch…  Fortschritt hat d…  Leben d…  Menschen  verändert.   
 
 
III. SCHREIBFÄHIGKEIT.  (05 Pte) (ein Thema zur Wahl) 
 
Thema 1:   Die Industrie hat unsere Umwelt negativ beeinflusst. 
                   Schreiben Sie einige Zeilen dazu. 
          
Thema 2:   Unsere Umwelt ist in Gefahr. Was kann man tun, um sie zu retten? 
                   Schreiben Sie anhand folgender Stichpunkte ein paar Zeilen dazu. 
-  umweltfreundlich  handeln 
- Tiere und  Pflanzen schützen 
- Abfälle beseitigen  /  Müll in die Container bringen 
- Glas, Plastik und Papier recyceln 
- die erneuerbaren Energien nutzen  (Sonne, Wasser und Wind) 
 
انتهى الموضوع الأول  
     4      3      2      1 
    ….    ….    ….     …. 
3as.ency-education.com
 
صفحة3من4  
الموضوع الثاني  
..………………………… 
 
Heutzutage machen viele Menschen ihre Einkäufe im Internet. Vor einigen Jahren musste man in ein 
Geschäft* gehen, um sich eine Hose oder ein Buch zu kaufen. Fast jedes Produkt ist online zu haben: 
Schuhe, Tablets, Smartphones, Möbel, Kosmetik, Spielsachen, Lebensmittel…  
Online-Shops
 sind  24 Stunden am Tag und an sieben Tagen der Woche für die Menschen geöffnet.     
Über Internet kann man Informationen zu den Produkten und zu den Preisen bekommen. So kann man 
heute stressfrei einkaufen, ohne das Haus zu verlassen.  Es ist auch möglich, Produkte aus dem Ausland 
zu bestellen. Der Einkauf im Internet ist bequem und spart Zeit. Im Internet ist es viel schneller und 
leichter, das Produkt zu finden und die Waren sind viel billiger als im Geschäft.                                                                                                                                                             
Das Online-Einkaufen  ist beliebt, bringt aber auch einige Nachteile mit sich. Man bekommt zum Beispiel 
die falsche Ware oder manchmal kommt die Lieferung* spät an.  
Vor allem finden die jungen Menschen das Einkaufen im Internet sehr wichtig und kaufen regelmäßig  
für Verwandte, Freunde, Bekannte und Kollegen ein.  
                                                                                                                                       Aus: www.google.de 
                                                                                                                                              (verarbeitet) 
 
*das Geschäft:   le magasin  /
 المحل التجاري                                                                                                            
die Lieferung:   la livraison  / تسليم البضائع 
 
 
I.TEXTVERSTÄNDNIS.  (07 Pte) 
1. Richtig oder falsch?  Begründen Sie Ihre Antwort mit einem Zitat aus dem Text. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Fragen zum Text.                                                                                                                                              
a. Wozu benutzen die Menschen heutzutage das Internet?                                                                                  
b. Man kann viele Waren im Internet kaufen.  Zitieren Sie vier Beispiele aus dem Text.                                         
c. Welche Nachteile hat das Online-Einkaufen?                                                                                                       
d. Erklären Sie den folgenden Satz: „ Es ist auch möglich, Produkte aus dem Ausland zu bestellen.“ 
 
3. Kombinieren Sie.   
1. Geld          a. surfen                                                                                                                 
2. Waren                  b. kosten                                                                                                                             
3. Preise                 c. sparen                                                                                                                            
4. Internet                d. bestellen 
 
4. Geben  Sie dem Text einen Titel.       ……..…………….….…… 
                                                                         
 
 
 
 R F 
a. Im Internet findet man wenige Produkte. 
 Zitat:........................................................................................................................ 
  
b. Im Geschäft  ist es teurer als im Internet. 
 Zitat: ......................................................................................................................... 
  
c. Das Einkaufen im Internet hat auch negative Aspekte.                                                              
Zitat:........................................................................................................................ 
  
d. Das Online-Einkaufen ist sehr wichtig für die alten Menschen.                                    
Zitat:........................................................................................................................ 
  
1 2 3 4 
….. ….. ….. ….. 
3as.ency-education.com
 
صفحة4من4  
 
II. SPRACHFÄHIGKEIT. (08 Pte) 
 
A. Wortschatz.                                                                                                                                                                 
1. Ersetzen Sie das unterstrichene Wort  durch  ein Synonym aus dem Text.                                                        
Die Internetnutzer erhalten verschiedene Nachrichten.                                                                                                                   
2. Ergänzen Sie das Gegenteil des unterstrichenen Wortes aus dem Text.                                                 
Die alten Menschen finden das Einkaufen im Internet nicht …………, sondern schwer. 
3. Wortbildung.                                                                                                                                                                 
a. Bilden Sie aus dem folgenden Substantiv das passende Verb.                                                                 
die Produktion:        ……………………                                                                                                                                   
b. Bilden Sie aus dem folgenden Adjektiv das passende Substantiv.                                                                        
wichtig :     ……   ……..…….………  
4. Übersetzen Sie ins Arabische.                                                                                                                         
„Über Internet kann man Informationen zu den Produkten und zu den Preisen bekommen.“   
 
B. Grammatik.                                                                                                                                                             
1. Setzen Sie ins Präteritum.                                                                                                                                                  
Der Ingenieur  bestellt das Gerät.                                                                                                                                                               
2. Setzen Sie ins Perfekt.                                                                                                                                             
Der Kunde bekommt die neue Bestellung.                                                                                                                                                                  
3. Setzen Sie ins Passiv.                                                                                                                                                
Die Firma kann die Waren liefern.                                                                                                                    
4. Bilden Sie einen Finalsatz mit „damit“ oder „um … zu“.                                                                                                         
Der Mann benutzt das Internet. Er sucht ein Geschenk für seinen Freund.                                                                    
5. Ersetzen Sie die unterstrichenen Wörter durch das passende Modalverb.                                                      
Der Jugendliche hat die Möglichkeit, die Preise von Produkten zu vergleichen.                                                                                                                                    
6. Deklinieren Sie.                                                                                                                                                          
D…  jung…  Konsument  informiert sich über d…  neu…  Produkte. 
 
 
III. SCHREIBFÄHIGKEIT.  (05 Pte) (ein Thema zur Wahl)  
 
Thema 1:  Das Internet ist das Kommunikationsmittel Nummer eins.   
                  Was können Sie alles mit dem Internet tun?   
                                                                                                                                                                   
Thema 2:  Das Internet bringt viele Gefahren mit sich.  
                  Schreiben Sie mit Hilfe folgender Stichpunkte einige  Zeilen dazu.    
 
- internetsüchtig                                                                                                                                                                                 
- Gesundheitsprobleme  (Augenkrankheiten, Schlafstörungen)                                                                                                             
- wenig Zeit für Familie und Freunde                                                                                                                        
- schlechte Schulleistungen                                                                                                                                          
- gefährliche / verbotene Angebote im Internet 
 
 
 
 
 
 
 
الثانينتهى الموضوع ا  
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة: لغات أجنبية  الشعبة:  اللغة الألمانيةاخحبار تادة 33سا و33 د
 
 
صفاة 1تن2 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
I. TEXTVERSTÄNDNIS. 
1. Richtig oder falsch? 
a. Falsch. (Menschen, Tiere und Pflanzen sind gefährdet.) 
b. Falsch. (Die Luftverschmutzung führt zu chronischen Krankheiten wie 
Bronchitis, Asthma und Lungenkrebs.) 
c. Richtig. (Außerdem sind sie von dem Lärm der Verkehrsmittel gestört.) 
d. Richtig. (Deshalb kämpfen alle Staaten gegen diese Umweltprobleme.)  
        oder    (Es werden zum Beispiel Kläranlagen… genutzt werden.) 
2. Fragen zum Text. 
a. Jeden Tag informieren die Medien über die Umweltverschmutzung. 
b. Die Umweltverschmutzung  hat schlechte Folgen, zum Beispiel: 
     1. Die Lebensräume werden zerstört. 
     2. Menschen Tiere und Pflanzen sind gefährdet.  
(Andere Antworten sind zu  berücksichtigen) 
c. Es werden zum Beispiel Kläranlagen gebaut, Reinigungsfilter installiert, 
umweltfreundliche Technologien eingeführt, und Autos mit Katalysator hergestellt. Es 
müssen auch alternative Quellen der Energie genutzt werden   
d. Satzerklärung: Der Mensch hat seine Umwelt negativ beeinflusst: diese 
Veränderungen (wie verseuchte Luft, vergiftetes Wasser, Lärm…) können für 
viele Menschen lebensgefährlich sein. 
(Andere Antworten sind zu  berücksichtigen) 
1d  /   2b   /   3a   /   4c     3. Kombination. 
Die Umweltverschmutzung   /      Mensch und Umwelt  4.Titel: 
 (Andere Titel sind zu  berücksichtigen) 
 
II. SPRACHFÄHIGKEIT. 
A. Wortschatz. 
1. das Synonym:    die Verunreinigung = die Verschmutzung 
2. das Gegenteil:       rein  ≠ verseucht   
3. Wortbildung: 
      a. das Substantiv:   die Sauberkeit              
      b. das Substantiv: die Veränderung    
  ٌؤدي تلوث الهواء إلى أمراض مزمنة4. die Übersetzung ins Arabische:                 
B. Grammatik. 
1. das Präteritum: Die Menschen atmeten frische Luft. 
2. das Perfekt: Der Mensch hat die Tierarten schützen müssen. 
nutzen.die erneuerbaren Energien  willDie Regierung  as Modalverb:3. d  2.  
4. das Passiv: Die Natur ist durch die Chemikalien verschmutzt worden.  
5. das Relativpronomen: Die Menschen, die in der Großstadt leben, haben 
Gesundheitsprobleme. 
6. Deklination: Der  technische  Fortschritt hat das Leben der  / des Menschen 
verändert. 
III SCHREIBFÄHIGKEIT. 
Plan 
Orthografie/ Stil / Wortschatz 
Grammatik 
 
 
 
 
 
0,25 x 4 
 
 
 
 
 
1 x 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,25 x 4 
1 
 
 
 
0,5 
0,5 
 
0,5 
0,5 
1 
 
 
0,5 
1 
0,5 
1 
1 
 
1 
 
 
1 
3 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:لغات أجنبية   الشعبة:  اللغة الألمانيةاخحبار تادة 33سا و33 د
   
صفاة 2تن2 
 
 
عناصر الإجابة (الموضوع الثانً العلامة 
مجزأة مجموع 
I. TEXTVERSTÄNDNIS. 
1. Richtig oder falsch? 
a. Falsch.  (Fast jedes Produkt ist Online zu haben: Schuhe, Tablets, Möbel,  
Smartphones,  Kosmetik, Spielsachen, Lebensmittel...) 
b. Richtig.  (und die Waren sind viel billiger als im Geschäft.)                        
c. Richtig. (Das Online-Einkaufen bringt aber auch einige Nachteile mit sich.)   
d.  Falsch.  (Vor allem finden die jungen Menschen das Einkaufen im Internet 
 sehr wichtig.) 
2.  Fragen  zum  Text.                                                                                                                                              
a. Die Menschen benutzen heutzutage das Internet, um ihre Einkäufe zu machen.                                                                                
b. Man kann viele Waren im Internet kaufen, zum Beispiel:   Tablets, Smartphones, 
Möbel und Spielsachen.                                                                                                           
c. Man bekommt zum Beispiel die falsche Ware oder manchmal kommt die Lieferung 
spät an.                                                                                                                                                                                 
d.  Satzerklärung:  "Man kann Produkte aus anderen fremden Ländern einkaufen.  
Viele Menschen lassen sich im Internet verschiedene Waren vom Ausland 
schicken."  (Andere Antworten sind zu  berücksichtigen) 
 
1c  /   2d   /   3b  /   4a     3. Kombination. 
 
Shopping-Das Einkaufen im Internet   /     Das Online  4.Titel: 
(Andere Titel sind zu  berücksichtigen) 
 
II. SPRACHFÄHIGKEIT. 
A. Wortschatz. 
1. das Synonym:    erhalten =  bekommen 
2. das Gegenteil:       schwer  ≠ leicht   
3. Wortbildung: 
      a. das Verb:   produzieren   
      b. das Substantiv: die Wichtigkeit 
 4. die Übersetzung ins Arabische: 
وستطيع عه طريق الاوتروث أن  وتحصل على المعلومات الخاصة بالمىتوجات و الأسعار                
B. Grammatik. 
1. das Präteritum: Der Ingenieur bestellte das Gerät.                                     
2. das Perfekt: Der Kunde hat die neue Bestellung bekommen. 
geliefert werden.durch die Firma  könnenDie Waren   3. das Passiv:  2.  
4. der Finalsatz: Der Mann benutzt das Internet, damit er ein Geschenk für seinen 
Freund sucht.   Oder: Der Mann benutzt das Internet,  um ein Geschenk für seinen 
Freund zu suchen 
5. das Modalverb: Der Jugendliche kann die Preise von Produkten vergleichen. 
6. Deklination: Der  junge  Konsument  informiert sich über die neuen Produkte. 
 
III SCHREIBFÄHIGKEIT. 
Plan 
Orthografie/ Stil / Wortschatz 
Grammatik 
 
 
 
0.25×4 
 
 
 
 
 
 
 
1×4 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.25×4 
 
1 
 
 
 
 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
 
1 
 
 
0.5 
1 
1 
1 
 
 
0.5 
1 
 
 
 
1 
3 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
3as.ency-education.com
 
 الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
      وزارة التربية الوطنية          الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                :دورة  6102 
 الشعبة   لغات أجنبية
اختبار في      مادة: اللغة الإيطالية                  المـدة: 10سا و01 د
صفحة 1 من 4   
:على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
 
Negli ultimi 15 anni si è registrata una vera e propria avanzata trionfale 1 dei cellulari e di internet. 
Se nel 1998 solo l’8% dei giovani possedeva un cellulare, nel 2013 si è passato al 96%, quattro ragazzi su 
cinque avevano uno smartphone. 
 
A che scopo i giovani usano internet? Nel 50% dei casi la utilizzano per comunicare (reti sociali, 
servizi di messaggistica istantanea, chat, posta elettronica), nel 25% dei casi come passatempo (musica, 
video, foto), nel 20% per giocare e nel 5%  per cercare informazioni. Si può affermare che più i genitori 
sono giovani, più i bambini hanno accesso ai vari media. Di solito, i primogeniti 2 li usano più tardi degli 
altri.  
 
Dalla metà degli anni 2000 le reti sociali come facebook, ask, MySpace sono diventati sempre più 
popolari tra gli adolescenti: più di 4/5 dei giovani sono infatti membri di una rete sociale. Tra i giovani 
facebook viene dopo WatsApp, seguito da YouTube. Anche i giochi digitali sono molto di moda.                                                                                                               
Secondo un recente sondaggio, gli allievi sopra i 12 anni passano med iamente tre quarti d’ora al giorno al 
computer o su internet per fare qualcosa per la scuola. Con l’età, aumenta anche il tempo che trascorrono 
al computer per fare i compiti o per studiare. Fare ricerche su internet e scambiarsi opinioni sui compiti 
con i compagni sono le attività più frequenti svolte per la scuola. 
 
Ma non tutti i bambini e giovani sono consapevoli dei rischi nei media digitali tra i quali : 
contenuti violenti, contenuti indesiderati, dipendenza, rischi per la protezione dei dati e della personalit à 
(fornire informazioni private, pu bblicare delle foto personali…) . La scuola può prendere in 
considerazione le opportunità ed i rischi dei media digitali e di offrire un insegnamento adeguato con i 
media. E solo in questo modo la scuola può aiutare i bambini e gli adolescenti a utilizzare i media in 
modo positivo, consapevole, critico, creativo, piacevole e sicuro, preparandoli così alla società di domani. 
 
                                        Adattato  
                           Programma nazionale per la promozione delle competenze mediali. 10.2014 Svizzera. 
 
1trionfale: magnifica, splendida. 
2primogenito: primo figlio (nato prima degli altri). 
 
I. Comprensione del testo: (07 punti) 
 
1. Dare un titolo al testo. 
 
2. Rispondere con vero (v) o falso (f): 
a. L’uso del cellulare è più presente ai nostri giorni che qualche anno fa.  
b. I giovani usano internet solo come passatempo.  
c. Per i giovani, facebook è meno importante di WatsApp.  
d. L’uso di internet non è rischioso.  
3as.ency-education.com
 
صفحة 2 من 4   
 
 
3. Rispondere alle seguenti domande: 
a.  Quali sono i diversi usi di internet dai giovani? 
b.  Da quando è aumentato l’interesse per le reti sociali? 
c.  Internet è un mezzo per lo studio nella scuola? Giustificare dal testo. 
d.  Estrarre dal testo i rischi dei media digitali. 
e.  Come sarà l’uso di internet con l’intervento della scuola? 
 
 
II. Riflessione sulla lingua: (07 punti) 
A. Lessico: 
1. Trovare nel testo i sinonimi delle seguenti parole: 
    - famosi =    - pericoli = 
2. Trovare nel testo i contrari delle seguenti parole:  
    - ignoranti ≠   - pubbliche ≠ 
 
3. Che vuol dire l’espressione sottolineata: 
Ci vuole poco tempo per imparare ad usare il cellulare. 
a. È necessario. 
b. È insufficiente. 
c. Non bisogna. 
4. Cosa esprime la frase seguente: 
           I giovani dovrebbero usare internet per i loro studi. 
a. Notizia confermata. 
b. Consiglio. 
c. Dubbio. 
B. Grammatica: 
1. A quale parola si riferisce il pronome sottolineato nel testo? 
 
2. Completare la frase con il comparativo adeguato senza cambiare il senso della frase: 
La scuola moderna è più interessante della scuola classica = La scuola classica è ..................... 
 
3. Mettere i verbi tra parentesi all’imperfetto: 
Mentre (noi-fare) i compiti, Carlo (chattare). 
 
4. Mettere all’imperativo i verbi tra parentesi: 
Lorenzo, (smettere) di giocare e (andare) a studiare!  
 
5. Scegliere la parola giusta: 
Fin dalla prima infanzia, il bambino incontra oggetti tecnologici e informatici e (ci / ne / gli) è 
affascinato. Si tratta di far conoscere un (suoi / sue / loro) uso adeguato e funzionale. 
(Questi / Quelli / Quelle) usi servono a sviluppare le capacità cognitive e comunicative dei 
bambini; (tutti / ciascuno / ogni) i genitori devono sorvegliare al meglio i loro bambini. 
 
III. Produzione scritta: (06 punti) 
Scegliere uno dei due temi: 
 
Tema 1: 
Quando non usi internet, cosa ti piace fare? Come passi il tuo tempo libero? 
 
Tema 2:  
Facebook è il social network più utilizzato dai giovani algerini.  
Ti piace facebook? Perché? Quali sono gli aspetti positivi e negativi? Cosa ne pensi di facebook? 
 
لأولانتهى الموضوع ا  
3as.ency-education.com
 
صفحة 3 من 4   
 
الموضوع الثاني  
 
Una sera mi trovavo in una città straniera e lontana. Era l’ultimo giorno che passavo in Russia e 
mentre aspettavo il treno che doveva riportarmi in Italia e cenavo nel ristorante della stazione, ho notato a 
un tavolo poco lontano dal mio, una bellissima e giovanissim a donna sola. “ Peccato -ho pensato- non la 
rivedrò mai più in vita mia, fra poco un oscuro treno addormentato mi riporterà veloce verso il caldo cielo 
d’Italia, e mai più rivedrò i begli1 occhi e la fronte serena di questa donna”. 
Ho raggiunto poi il mio posto nel vagone-letto, ho preparato la cuccetta 2 e mi sono addormentato.  
Il giorno dopo, mentre andavo al vagone-ristorante, con altri viaggiatori, ho visto con sorpresa la 
bellissima sconosciuta che leggeva in una cabina sola . Poi l’ho rivista un momento alla stazione dove io 
cambiavo treno, ma tra la folla 3, l’ho persa subito di vista. Alla frontiera tedesca, durante il controllo dei 
bagagli, chi mi trovo vicino? La bella sconosciuta. Purtroppo un asino di doganiere 4 mi ha fatto perdere 
tempo e non ho potuto vedere verso quale binario andava. A Berlino, ho cambiato nuovamente treno e 
quando sono andato a far colazione nel vagone-ristorante, chi ho visto a una tavola in fondo? La 
bellissima sconosciuta. Ma lei non si è accorta nemmeno di me [...]. A Firenze, non pensavo più alla bella 
viaggiatrice, quando sono sceso per comprare dei giornali, l’ho vista affacciata a un finestrino del mio 
stesso treno. 
In breve, a Roma che era la mia destinazione finale, ho rivisto un’altra vol ta quella viaggiatrice, 
potete immaginare con che gioia! “Qui -ho detto- non mi scappa!” 
Ha preso un taxi, io ne ho preso un altro e l’ho seguita. E immaginate la mia sorpresa quando l’ho vista 
scendere dal taxi e suonare alla porta di casa mia [...], si t rattava della figlia di un’amica di mia madre che 
veniva ospite nostra... La bella sconosciuta è diventata finalmente mia moglie. 
 
                                                         Adattato 
                                                         A.CAMPANILE, Se la luna mi porta fortuna, Rizzoli, Milano, 1960. 
 
1begli: aggettivo plurale di bello. 
2cuccetta: piccolo letto che si trova nel vagone-letto del treno. 
3folla: quantità di gente riunita insieme. 
4doganiere: la persona che controlla i bagagli nella frontiera. 
 
I. Comprensione del testo: (07 punti) 
1. Dare un titolo al testo. 
2. Rispondere con vero (v) o falso (f): 
 
a. Il narratore ha visto una bella donna accompagnata.  
b. Il narratore non era sorpreso di rivedere ogni volta la bella sconosciuta.  
c. La viaggiatrice si è interessata al narratore durante il viaggio.  
d. Il narratore era curioso di conoscere la destinazione finale della viaggiatrice.  
 
 
3. Rispondere alle domande: 
a. Da dove  il narratore ha iniziato il suo viaggio? E dove voleva andare? 
b. Qual era l’aspetto fisico della donna che è piaciuto di più al narratore? 
c. Quante volte il narratore ha rivisto la bella sconosciuta durante il suo viaggio? 
d. Chi era la bella sconosciuta? 
 
 
3as.ency-education.com
 
صفحة 4 من 4   
 
 
II. Riflessione sulla lingua: (07 punti) 
 
A. Lessico: 
1. Trovare nel testo i sinonimi delle seguenti parole: 
   - calma =         - felicità = 
2. Trovare nel testo i contrari delle seguenti parole: 
   - brutta ≠     - iniziale ≠  
 
3. Che vuol dire le espressioni sottolineate: 
a. Il narratore non vede l’ora di ritrovare la misteriosa donna del treno. 
1) Non sa a che ora. 
2) È impaziente. 
3) È indifferente. 
b. In treno, i viaggiatori parlano del più e del meno. 
1) Parlano di tutto. 
2) Parlano di un tema preciso. 
3) Parlano solo di matematica. 
 
B. Grammatica: 
1. Trasformare la frase seguente al passato prossimo: 
      ‹‹ Era l’ultimo giorno che passavo in Russia ››. 
 
2. Completare la frase con un comparativo di uguaglianza: 
       La bella sconosciuta era bella   .....    giovane.  
 
3. Riscrivere la frase sostituendo la parte sottolineata con il pronome diretto adeguato alla forma 
atona:  
‹‹ ... e mai più rivedrò i begli occhi... ››. 
 
4. Completare la frase con la trasformazione dal singolare al plurale: 
       Si trattava della figlia dell’amica di mia zia. 
       Si trattava .........................................................  . 
 
III. Produzione scritta: (06 punti) 
Scegliere uno dei due temi: 
 
Tema 1: 
Racconta come hai incontrato per la prima volta un tuo amico/a, prova a descrivere l’incontro e 
l’amico. 
 
Tema 2: 
Che fai di solito durante le vacanze? Ti piace viaggiare? Quale mezzo di trasporto preferisci usare? 
Quale paese vorresti visitare e perché?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  
3as.ency-education.com
 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
I. Comprensione del testo: 
1. I giovani ed i mezzi di diffusioni 
            Si accetta anche:  
- I giovani e il mondo dei multimedia. 
- I giovani ed i media ed internet. 
2. a.vero    
b.falso 
c.vero    
d.falso. 
3. Le risposte alle domande: 
a. I giovani usano internet per comunicare, giocare, cercare informazioni e 
come passatempo. 
b. L’interesse per le reti sociali è aumentato dalla metà degli anni 2000. 
c. Sì, internet è un mezzo per lo studio nella scuola. Gli studenti fanno 
ricerche e si scambiano opinioni sui compiti. 
Si accetta come giustifacazione anche:  “gli allievi sopra i 12 anni passano 
mediamente tre quarti d’ora al giorno su internet per fare qualcosa per la 
scuola”. 
“Fare ricerche su internet e scambiarsi opinioni sui compiti con i compagni 
sono le attività più frequenti svolte per la scuola”. 
d. I rischi dei media digitali sono: i contenuti violenti e indesiderati, la 
dipendenza ed i rischi per la protezione dei dati e della personalità. 
e. Con l’intervento della scuola, l’uso di internet sarà positivo, consapevole, 
critico, creativo, piacevole e sicuro. 
II. Riflessione sulla lingua: 
A. Lessico: 
1. - famosi = popolari.                   - pericoli = rischi. 
2. - ignoranti ≠ consapevoli .         - pubbliche ≠ private 
3. a 
4. b  
B. Grammatica: 
1. li = i media. Si accetta anche i vari media. 
2. La scuola moderna è più interessante della scuola classica = la 
scuola classica è meno interessante della scuola moderna. 
3. Mentre facevamo i compiti, Carlo chattava. 
4. Lorenzo, smetti di giocare e va’ a studiare! Si accetta anche vai. 
5. .......  ne  ......... loro ......... questi  ........... tutti. 
III. Produzione scritta: 
Forma (2p) Fondo (4p) 
- Il testo è diviso in paragrafi. 
- Rispettare la punteggiatura. 
- Rispettare la struttura delle frasi 
+ vocabolario. 
- Ricchezza delle idee. 
- Ricchezza del lessico. 
- La coerenza delle idee. 
- Corretezza linguistica. 
Prendere in considerazione la forma e il fondo. 
Introduzione:introdurre il tema. 
Sviluppo: sviluppare le idee secondo il tema. 
Conclusione: dare l’opinione personale o un’idea per concludere il tema. 
 
1 
 
 
 
0.25x4 
 
 
 
 
1 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
1 
 
1 
 
 
 
0.50x2 
0.50x2 
0.50 
0.50 
 
0.50 
0.50 
 
0.25x2 
0.25x2 
0.50x4 
 
 
 
 
07pt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07pt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06pt 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
 
 
 
عناصر الإجابة (الموضوع الثاني) العلامة 
مجزأة مجموع 
 
I. Comprensione del testo: 
1. La bella sconosciuta. 
            Si accetta anche: la donna del treno, la bella viaggiatrice. 
2. a. falso 
            b.falso.     
            c.falso.     
            d.vero. 
3. Le risposte alle domande: 
a. Il narratore ha iniziato il suo viaggio dalla Russia e voleva andare in Italia. 
b. L’aspetto fisico della  donna che   è  piaciuto di più al narratore era: i begli 
occhi e la fronte serena.       
c. Durante il suo viaggio, il narratore ha rivisto la bella sconosciuta sette 
volte. 
d. La bella sconosciuta era la figlia di un’amica della madre del narratore. 
 
II. Riflessione sulla lingua: 
A. Lessico: 
1. - calma =serena.         - felicità = gioia. 
2. - brutta ≠ bella .         - iniziale ≠ finale . 
3. a.  2)     b.  1)      
B. Grammatica: 
1. È stato l’ultimo giorno che ho passato in Russia. 
2. ....bella  quanto giovane.  
3. ... mai più li rivedrò. 
4. Si trattava delle figlie/delle amiche/delle mie/zie. 
 
III. Produzione scritta: 
 
Forma (2p) Fondo (4p) 
- Il testo è diviso in paragrafi. 
- Rispettare la punteggiatura. 
- Rispettare la struttura delle frasi 
+ vocabolario. 
- Ricchezza delle idee. 
- Ricchezza del lessico. 
- La coerenza delle idee. 
- Corretezza linguistica. 
Prendere in considerazione la forma e il fondo. 
Introduzione:introdurre il tema. 
Sviluppo: sviluppare le idee secondo il tema. 
Conclusione: dare l’opinione personale o un’idea per concludere il tema. 
 
 
 
1 
 
0.50x4 
 
 
 
 
1 
1 
 
1 
 
1 
 
 
 
0.50x2 
0.50x2 
0.75x2 
 
0.75x2 
0.50 
0.50 
0.25x4 
 
07pt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07pt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06pt 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                        وزارة التربية الوطنية                            
دورة:                                                            ليم الثانوي       امتحان بكالوريا التع 2016 
 لغات أجنبية الشعبة  
المدة: والجغرافيا                                                       التاريخ اختبار في مادة: 03سا و33د 
صفحة 1من5 
عمى المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
صفحتين ( الصفحة الموضوع الأول عمى يحتوي 1من5 ةوالصفح 2من5) 
التاريخ 
:الجزء الأول   ( 36 نقاط  
ظيارّقدراتيماّفيّسعييماّلمييمنةّعمىّالعالمّلإينّيمباشرةّبينّالقوتينّالعظمغيرّياّمواجيةّن ّإ 
والسيطرةّعمىّ مناطق النفوذبعادّإّ...ّوىكذاّحاولّالغربّ بؤر التوترحصارّبرلينّّن ّأوروبا،ّذلكّأخارجّّلىإّ 
أك ّدّعمىّمدىّالصعوبةّفيّالوصولّإلىّاتفاقّحولّالمسألةّالألمانية،ّخاص ّةّبعدّأنّعجزّمجمس الأمن فيّ
اتخاذّقرارّبخصوصيا... ّ».ّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّ المرجع: كتاب التاريخ ، السنة الثالثة ثانوي، ص 26.ّ
ّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّ 
1- اشرحّ ماّتحتوّخطّفيّالن ص. 
2- عر ّفّبالشخصياتّالتالية:ّ-ّ الأبجورج بوش - العربي بن مهيدي  -أندري جدانوف .ّ
3- أكملّالجدولّالآتي: 
 
الحدث تاريخه 
.......................... 18/24ّأفريلّ 1955  
........................... 15ّفيفريّ 1947ّ
العدوانّالثلاثيّعمىّمصر ّ......................ّ
 
:الجزء الثاني   ( 34 نقاط  
محطتينّأساسيتينّفيّتغييرّّ،تعتبرّمرحمةّالتحضيرّلمثورةّالجزائريةّومرحمةّماّبعدّمؤتمرّالصومامّّ 
مسارّنضالّالشعبّالجزائري. ّ
: المطموب  
ا         نّفيو:ّكتبّمقالاّتاريخياّتبي ّ،ّاتدرسّواعتماداّعمىّماّ،نطلاقاّمنّالعبارة  
1- المحط اتّالرئيسيةّلتحضيرّالثورةّالجزائرية  
2- مميزاتّفترةّماّبعدّمؤتمرّالصومام  
3as.ency-education.com
 
صفحة2من5 
الجغرافيا  
:الجزء الأول   ( 36 نقاط 
«...ّيساعدّمركزّالاستثمارّالتابعّ لـمنظمة الأغذية والزراعة  (F A O)ّالبمدان الناميةّوالبمدانّالتيّ 
تمر ّبمرحمةّ انتقاليةّفيّصياغةّالعممياتّالاستثماريةّفيّمجالّالتنميةّالزراعيةّوالريفية،ّويقومّبذلكّفيّ شراكة ّ
معّمؤسساتّالتمويلّالدوليةّ...».ّ
          المرجع: حقائق أساسية عن الأمم المتحدة 2314ص ، 174. 
ّ
1- اشرحّ ماّتحتوّخطّفيّالن ص. 
2- إليكّجدوّيمث ّلّمتوسطّأسعارّالنفطّمنّسنةّ2222ّإلىّسنةّ2211.ّّّّّّّّّّ 
ّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّالوحدة: دولار/ برميل  
ّ
السنوات 2222ّ2221ّ2224ّ2225ّ2226ّ2227ّ2228ّ2229ّ2211ّ
متوسط السعر 27.62ّ23.12ّ36.22ّ52.62ّ61.12ّ69.12ّ94.12ّ61.22ّ127.74ّ
 ،التقرير السنوي لمنظمة الأوبيك، الكويت :المصدر                                                        2312. 
:وبالمطم 
أ-  بمقياس: بمنحنى بيانيمعطيات الجدول  لث  م  .دولار  
         .سنة 
ب- .عل ق على الرسم  
 
 :الجزء الثاني  ( 34 نقاط 
جتّالدولّالرأسماليةّالصناعيةّنظاماّاقتصادياّمجحفاّانقسمّفيوّالعالمّإلىّشمالّمتقدمّوجنوبّانتي 
متخمف.ّ
المطموب:ّ
     ّّّّّانطلاقاّمنّالعبارة ،ّواعتماداّعمىّماّدرست،ّ اكتبّمقالاّجغرافياّ تبي نّفيو:ّ
1-.تخمفّدولّالجنوبالشمالّوّتقدمّدولّعواملّّ ّ
2-.ّّفيّدولّالجنوبّقتصاديةالامظاىرّالتخم فّّ  
                              
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الأول  
3as.ency-education.com
 
صفحة3من5 
الثانيالموضوع  
عمى  لثانياالموضوع يحتوي 33الصفحة من (  صفحات 3من5 ةالصفحلى إ 5من5) 
 
:التاريخ  
نقاط 
ّيفيّنطاقّسعّ جبهة التحريرمندوبياّعنّّأعمنلممشكمةّالجزائريةّّوشريف  ّّسممي  ّّل  ّلىّحإلموصولّّ 
استعدادىاّلـمـتفاوضّدائماّعمىّأساسّالاستقلال.ّواجتمعتّلج ـنةّالتنسـيقّوالتنفيذّفيّالقاىرة ّيومّ14ّفيفريّ 
لدراسةّالحالةّ بالجزائر، ّونشاطّجبيةّالتحريرّفيّ الخارج ،ّوخاصةّبعدّ حادث ساقية  سيدي يوسف ّ
الفضيع...»ّ. 
                                                                 المرجع: يحي بوعزيز، ثورات الجزا ئر، ص343. 
1- اشرحّ ماّتحتوّخطّفيّالن ّص. 
2- عر  ّفّبالشخصياتّالتالية:ّبيل كمينتون – فيدال كسترو –خدة.يوسف بن بن   
3- إليكّمجموعةّمنّالدولّالأوروبيةّينتميّبعضياّ إلىّالحمفّالأطمسيّوبعضياّالآخرّإلىّحمفّوارسو: ّ
(بمجيكا –رومانيا  –بولونيا  – المجر –اسبانيا  –.)اليونان  
ّ
ّأ - حمفّوارسو.ّأوّالحمفّالأطمسيّإلىالانتماءّحسبّّفّىذهّالدولصن  ّ ّ
ب-ّروباّالمرفقة.أوّعمىّخريطةّّىذهّالدولّعي  نّ  
ّ
نقاط 
الصراعّبينّالمعسكرينّبعدّنيايةّالحربّالعالميةّالثانيةّبسببّتصادمّالمصالحّوزوالّالخطرّاشتدّّ 
الثالث.لىّالعالمّإثرهّأبلّامتدّّ،المعسكرينعمىّدولّثارّىذاّالصراعّآتقتصرّّولمّ،المشترك ّ
ّ
المطموب:ّّ
فيو:ّتبي نكتبّمقالاّتاريخياّاماّدرست،ّّعمى،ّواعتماداّانطلاقاّمنّالفقرةّّّّّ ّ
1- ّوسائلّالصراعّبينّ المعسكرين. ّ
2–الثالث.العالمّدولّعمىّليذاّالصراعّعكاساتّالسمبيةّنلااّ ّ
ّ
 
 
 
3as.ency-education.com
 
صفحة4من5 
:الجغرافيا  
نقاط 
النظامّالعالميّالجديدّّ"ّّ...ّاعتبرتّالدولّالكبرىّأن ّ -ّالعولمةّ-ّمّوالرفاهّالاقتصاديّعمىّمحركّجديدّلمتقد ّ 
المستوىّالعالمي،ّوكانّالاعتقادّالسائدّأن ّ وّبإمكانّ البمدان الفقيرة ّأنّتشرعّفيّالنموّالاقتصاديّإذاّماّاعتمدتّ 
أساليبّالتحكمّفيّالتسيير ّالقائمةّعمىّاستقرارّالمؤسساتّالاقتصاديةّالكبرىّوتحريرّ الأسواق ،ّوّ ا ّتباعّ الخوصصةّّ
وبالتاليّالخروجّمنّدائرةّالفقر ...ّ"ّ
ص  ،لسنة الثالثة ثانويا ،مادة الجغرافيالالكتاب المدرسي  المرجع:                                                   154. 
  :المطموب ّّ 
1- اشرحّالمصطمحاتّالتيّتحتياّخط ّفيّالن ص. 
2- إليكّجدولاّ يمث لّنصيبّالفردّمنّالد خلّالقوميّلبعضّدول ّالعالمّسنةّ2011.ّ 
ّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّّالوحدة: الدولار  
الدول أستراليا  كندا مصر الصين اليمن مدغشقر 
القيمة 34431ّ35166ّ5269ّ7476ّ2213ّ824ّ
              132. 
 
أ- مث لّمعطياتّالجدولّبواسطةّأعمدةّبيانيةّبمقياس: ّ
                  1سم←  5333دولار .ّ
                  1سمعمود.  ← 
ب-.عم قّعمىّالرسمّ ّ
ّ
 نقاط  
اكتسىّأىميةّكبرىّّ،ذاءّالأساسيّللإنسانكونوّالغوّّ،القمحّمنّأىمّالمحاصيلّالزراعيةّإنتاجاّفيّالعالم 
كماّأصبحّمنّأثقلّالممفاتّفيّالعلاقاتّالدولية.ّّالتجارية،فيّالمبادلاتّ ّ
ّ
المطموب:ّ
فيو:ّّتبي ناكتبّمقالاّجغرافياّّ،ماّدرستّواعتماداّعمىّ،منّالفقرةّاانطلاقّّّّّ ّ
1- العواملّالمتحكمةّفيّتجارةّالقمح . 
2- الانعكاساتّالمترتبةّعنّاحتكا رّالدولّالمتقدمةّلتجارةّ القمح. 
 
 
ّ
 
3as.ency-education.com
 
صفحة5من5 
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
ّ
الثانيانتهى الموضوع  
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
:المدةلغات أجنبية         الشعبة:        الحاريخ و الجغرافيااخحبار تادة 33سا33 د
 
صفاة 1تن4 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
مادة التاريخ: 
الجزء الأول : 
1 /شرح المصطمحات: 
مناطق النفوذ: هي مناطق واقعة في دائرة الهي منة المباشرة أو غير المباشرة لق و  ة معينة في 
مجالاتها السياسية أو الاقتصادية أو العسكرية أو تكون مجتمعة وترتبط بمصالح  تمك الدول. 
بؤر التوتر: هي مناطق الصراع بين المعسكرين مثل : برلين، كوبا، كوريا، السويس  ... 
مجمس الأمن: أحد أهم أجهزة  الأمم المتحدة ويعتبر المسؤول عن حفظ السلام والأمن الدوليين 
طبقاً لمفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. له سمطة قانونية عمى حكومات الدول الأعضاء 
يتكون من خمسة أعضاء دائمين لهم حق النقض وعشرة أعضاء غير دائمين.  
2 /التعريف بالشخصيات: 
جورج بوش الأ ب (1224): الرئيس الـ14 لمو.م.أ4191/4111. عرفت مرحمته نهاية الحرب 
الباردة  4191 وغزو العراق، صاحب فكرة النظام  الدولي الجديد. 
العربي بن مهيدي ( 1923-1957) :من مناضمي حزب الشعب، حركة الانتصار لمحريات 
الديمقراطية، المنظمة الخاصة، المجنة الثورية لموحدة والعمل، لجنة 22، قائد المنطقة الخامسة، 
لجنة التنسيق و التنفيذ، استشهد تحت التعذيب في 00 مارس 1591. 
أندري جدانوف 1896-1948 :)مسؤول الدعاية في الحزب الشيوعي السوفييتي ، صاحب مبدأ 
عرف باسمه، مؤسس الكومنفورم ، صاحب أطروحة الكتمتين (الشرقية والغربية).  
3/ جدول الأحداث 
الحدث تاريخه 
مؤتمر باندونغ 11/20 أفريل 1599  
تأسيسالمنظمة الخاصة 41 فيفري 4114 
العدوان الثلاثي عمى مصر 91 أكتوبر4111 
الجزء الثاني  
المقدمة:  نجاحات الثورة الجزائرية وانعكاسات ها عمى نضال الشعب الجزائري . (أو أي ة مقدمة 
وظيفية). 
1- المحطات الرئيسيةلتحضير الثورة  الجزائرية : 
- ميلاد المجنة الثورية لموحدة والعمل  مارس 1590. 
 
 
 
 
 
7.05 
 
 
7.05 
 
7.05 
 
 
 
 
 
7.05 
 
 
7.05 
 
 
 
7.05 
 
 
 
 
 
7.57 
 
7.57 
 
7.57 
 
 
7.57 
 
 
 
 
7.25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم تابع الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:غات أجنبية        ل الشعبة:      الحاريخ و الجغرافيااخحبار تادة 33سا33 د
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
صفاة 2تن4 
- اجتماع لجنة الـ22 في جوان1590. 
- اجتماع لجنة الستة في أكتو بر 1590 وتقسيم الجزائر إلى 09 مناطق. 
- ميلاد جبهة التحرير الوطني وجيش التحرير الوطني.  
 2- مميزات فترة ما بعد مؤتمر الصومام : 
- التنظيم السياسي والعسكري.  
- زيا دة الالتفاف حول الثورة.  
- تزايد العمل المسمح . 
- شمولية الثورة لكل التراب الوطني . 
- زيادة التأييد الدولي  لمثورة.   
- إجبار فرنسا عمى ارتكاب أخطاء أثرت سمبا عمى دبموماسيتها (المشاركة في العدوان 
الثلاثي عمى مصر، القرصنة الجوية ، أحداث ساقية سيدي يوسف). 
الخاتمة: تنظيم الثورة ضمان لاستمراريتها و نجاحها.  (أو أي ة خاتمة وظيفية). 
 
مادة الجغرافيا:  
الجزء الأول:  
1 /شرح المصطمحات: 
منظمة الأغذية والزراعة:  هي منظمة متخصصة تابعة للأمم المتحدة  مقرها روما، تقود 
الجهود الدولية لمقضاء عمى الجوع في العالم ، تأسست في أوت 1509، تضم 150 عضوا إضافة 
إلى الاتحاد الأوربي.  
البمدان النامية: هي مجموع البمدان التي تنتمي إلى العالم الثالث، تمك  نت من تحقيق تنمية 
اقتصادية إلا أن  ها لم تتخمص من كل مظاهر التخمف، منها البرازيل،الهند والصين ...  
الشراكة:  هي كل أشكال التعاون ما بين الدول والمؤسسات و المنظمات لمدة معينة تهدف إلى تقوية 
فعالية المتعاممين من أجل تحقيق الأهداف التي تم تحديدها. 
2 / أ- الرسم البياني: 
 انجاز: 
 العنوان 
 
   
 
 
7.25 
7.57 
7.57 
 
7.25 
7.25 
7.25 
7.25 
7.25 
7.25 
 
 
5.15 
 
 
 
 
 
 
7.05 
 
 
 
 
7.05 
 
 
7.05 
 
 
 
 
72.25 
7.57 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم تابع الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:غات أجنبية        ل الشعبة:      الحاريخ و الجغرافيااخحبار تادة 33سا33 د
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
صفاة 3تن4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2/ب- التعميق عمى الرسم البياني: من خلال الرسم البياني نلاحظ: 
- تذبذب أسعار النفط وعدم استقرارها.  
- تراجع أسعار النفط خلال سنة 1002. 
- ارتفاع الأسعار بين 1002-1002. 
- تراجع كبير في أسعار النفط سنة 1002. 
- عودة أسعار النفط للارتفاع سنة 1022. 
الجزء الثاني   
المقدمة:  انقسام العالم اقتصاديا إلى شمال متقدم وجنوب متخمف (أو أي ة مقدمة وظيفية). 
1- عواملتقدم دول الشمال و تخمف دول الجنوب: 
- الاستعمار واستفادة الشمال منه عمى حساب الجنوب. 
- الاستقرار السياسي في الشمال وانعدامه في الجنوب . 
- طبيعة النظام الاقتصادي العالمي الميبيرالي الاستغلالي . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15×1 
 
 
 
 
 
 
 
7.57 
 
7.25 
7.25 
7.25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
9544   9545  9551   9559  9554   9551  9551  9551  9551   9559  9554  9555  
445 
 
455 
 
15 
 
95 
 
45 
 
15 
 
15 
 
15 
 
15 
 
95 
 
45 
4 سنة 
45 دولار 
منحنى بياني لمتوسط أسعار النفط من سنة 2000 إلى2011 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم تابع الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:غات أجنبية        ل الشعبة:      الحاريخ و الجغرافيااخحبار تادة 33سا33 د
عناصر الإجابة (الموضوع الأول) العلامة 
مجزأة مجموع 
صفاة 4تن4 
 
- نجاح السياسات الاقتصادية في الشمال وفشمها في الجنوب. 
- تشجيع العمم والبحث العممي في الشمال عكس الجنوب. 
- تحكم الشمال في التكنولوجيا عكس الجنوب الذي يستوردها ولا يستوعبها.  
 
2- مظاهر التخمف الاقتصادية في دول الجنوب:  
- تواضع المساهمة في الاقتصاد العالمي ( 10% في الإنتاج الصناعي و11 % في التجارة 
العالمية وأقل من 20 % في الدخل الخام العالمي 
- التبعية الاقتصادية لمعالم المتقدم. 
- ضعف نسب النمو الاقتصادي وتراجعها أحيانا.  
- سوق استهلاكية لمنتوجات عالم الشمال. 
ملاحظة: تعتمد ثلاث إجابات صحيحة. 
          
الخاتمة:  ضرورة إعادة النظر في النظام الاقتصادي العالمي ال قائم. (أو أي ة خاتمة وظيفية). 
 
ملاحظة: تقبل الإجابات الصحيحة الأخرى.  
 
7.25 
7.25 
7.25 
 
 
 
 
 
5.15×1 
 
 
 
7.57 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
لغات أجنبية الشعبة: الحاريخ و الجغرافيا          اخحبار تادة                           المدة: 3سا و33 د
 الموضوع الثاني 
صفاة 1تن5 
عناصر الإجابة 
العلامة 
مجزأة  مجموع  
التاريــخ: 
الجزء الأول:  
1- شرح المصطمحات  
 جبهةالتحرير: ىي الجناح السياسي الذي قاد الثورة الجزائرية تأسست 
في23/10/1554 بعد حل المجنة الثورية لموحدة والعمل. 
 تفاوض: ىو محادثات ثنائية أو متعددة الأطراف تتناول قضية ما، قصد  الوصول إلى 
اتفاق وا يجاد صيغ لمتفاىم ... 
 حادث ساقية سيدييوسف: عممية مطادرة الاستعمار الفرنسي لمثوار  الجزائريين  إلى قرية 
ساقية سيدي يوسف التونسية وقصفيم بيا في 08/02/1958. لمتضييق عمى الثورة  
2- التعريف بالشخصيات:  
 بيل كمينتون: ولد عام 1946،رئيس الولايات المتحدة الأمريكية  سنة 1993، من الحزب 
الديمقراطي،  أشرف عمى بعض مشاريع التسوية لمقضية الفمسطينية.   
 فيدال كاسترو ولد عام 1927، رئيس كوبا، قاد الثورة ضد بات يستا العميل لمو.م.أ سنة 
1959، وكان أكبر المعارضين لسياسة أمريكا، عرفت فترتو (أزمة صواريخ) سنة 
1962، كادت أن تؤدي إلى مواجية مسمحة بين المعسكرين.  
 بـــنيوســـف بـــن خـــدة (1523-2003): عضوووو قيوووادي فوووي حركوووة الانتصوووار لمحريوووات 
الديمقراطيووة، عووين عضوووا فووي المجمووس الوووطني لمثووورة ، توورأس وفوود جبيووة التحريوور فووي لنوودن 
وبمغووراد لمتعريووف بالقضووية الجزائريووة، رئوويس الحكومووة المؤقتووة لمجميوريووة الجزائريوو ة مووا بووين  
1961/1962. 
 3- تصنيف الدول حسب الانتماء إلى الحمف الأطمسي أو حمف وارسو: 
أ- تصنيف الدول حسب الانتماء: 
 الدول المنتمية لمحمفالأطمسي: بمجيكا - إسبانيا – اليونان. 
 الدول المنتمية لحمف وارسو:  رومانيا – بولونيا - المجر. 
ب- التوقيع عمى الخريطة:  
 الإنجاز 
 العنوان 
 المفتاح 
 
 
 
0.50 
 
0.50 
 
0.50 
 
 
0.50 
 
0.50 
 
 
0.50 
 
 
 
 
 
0.50 
0.50 
 
052.×6  
0.25 
0.25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
لغات أجنبية الشعبة: الحاريخ و الجغرافيا          اخحبار تادة                           المدة: 3سا و33 د
 الموضوع الثاني 
صفاة 2تن5 
عناصر الإجابة 
العلامة 
مجزأة  مجموع  
الجزء الثاني:  
مقدمة: العلاقات الدولية بين التصعيد والتيدئة. 
1- وسائل الصراع بين المعسكرين :  
 التنافس العممي والتقني. 
 السباق نحو التسمح 
 الجوسسة والجوسسة المضادة 
 الانقلابات والاغتيالات السياسية. 
 إثارة الأزمات الدولية  
 الدعاية المغرضة  
2- انعكاسات السمبية لهذا الصراع عمى العالم الثالث: 
 تراجع المساعدات الاقتصادية  
 فقدان حركات التحرر لمدعم السياسي والعسكري  
 تكريس ىيم نة جديدة اقتصادية وسياسية في إطار سياسة الاحتواء. 
 
خاتمة: التعايش السممى كان حتمية لتجنب مواجية نووية شاممة، وفي نفس الوقت اتفاق الكبار 
عمى حساب الصغار. 
 
الجغرافيا : 
الجزء الأول:  
1- شرح المصطمحات  
العولمة: تعني الشمولية، أي انتشار نفس القالب الاقتصادي والسي اسي والثقافي عمى المستوى 
العالمي. 
البمدان الفقيرة : ىي دول الجنوب (العالم الثالث) التي استقمت حديثا وتعاني تخمفا في جميع 
المجالات (الاقتصادية، الاجتماعية، العممية ...). 
 الخوصصة: ىي عممية نقل ممكية المنشآت العامة أو إدارتيا من القطاع العام إلى القطاع 
الخاص، وتيدف إلى تقميص دور الحكومات في ممكية وسائل الإنتاج. 
 
 
 
0.50 
 
0.25 
0.25 
0.25 
0.25 
0.25 
0.25 
 
0.50 
0.50 
0.50 
  
0.50 
 
 
 
 
 
0.75 
 
0.75 
 
0.75 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
لغات أجنبية الشعبة: الحاريخ و الجغرافيا          اخحبار تادة                           المدة: 3سا و33 د
 الموضوع الثاني 
صفاة 3تن5 
 
2/ أ- التمثيل البياني: 
   الإنجاز 
 العنوان 
 
           رسم بياني يمثل نصيب الفرد من الدخل القزمي لبعض دول العالم سنة 2311: 
 
 
 
 
 
2/ب- التعميق عمى الرسم: 
     نلاحظ من خلال الرسم البياني ما يمي:  
 التباين الكبير في قيمة نصيب الفرد من الدخل ال قومي الإجمالي بين ىذه الدول.  
 ارتفاع كبير في قيمة نصيب الفرد من الدخل في استراليا وكندا.  
 انخفاض في ىذه القيمة لدى بقيّة الدول(مصر، الصين، اليمن، مدغشقر). حيث يقلّ عن 
معدل الدو ل المتطورة بأكثر من عشر مرات.  
 يعكس التباين حالة و مستوى التقدم في الدول الأولى وحالة ومستوى التخمف في الدول 
الأخيرة.  
 
 
 
 
 
1.25 
0.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.50 
0.50 
0.50 
 
0.50 
 
المقياس 
1سم          5333 دولار1سم        عمود 
 
 
34431 35166 
5269 
7476 
2213 824 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
لغات أجنبية الشعبة: الحاريخ و الجغرافيا          اخحبار تادة                           المدة: 3سا و33 د
 الموضوع الثاني 
صفاة 4تن5 
عناصر الإجابة 
العلامة 
مجزأة  مجموع  
 
الجزء الثاني:  
مقدمة: لم تصبح المواد الغذائية بمنأى عن التجاذبات السياسية الدولية.  
1- العوامل المتحكمة في تجارة القمح  
 الظروف الطبيعية (الجفاف والفيضانات). 
 العرض والطمب .  
 المواقف السياسية. 
 الاضطرابات وعدم الاستقرار السياسي . 
 الاحتكار والمضاربة (الشركات متعددة الجنسيات  
2- الانعكاسات المترتبة عن احتكار الدول المتقدمة لتجارة القمح :  
 التحكم في الأسعار ورفعيا مما يرىق ميزانية الدول   
 تراكم الديون بسبب ارتفاع فاتورة الغذاء  
 رفع أسعار مستمزمات ا نتاج (بذور، جرارات....) مما يعمق العجز الغذائي.  
 ممارسة الضغوط السياسية والاقتصادية لافتكاك تنازلات سياسية واقتصادية  
 
الخاتمة:  
    تحقيق الأمن الغذائي لدول العالم الثالث أصبح مطمبا م  مّ حا لمحفاظ عمى السيادة الوطنية. 
ملاحظة:  تقبل الإجابات الصحيحة الأخرى.  
 
 
 
0.50 
 
0.25 
0.25 
0.25 
0.25 
0.25 
 
0.50 
0.50 
0.25 
0.50 
 
 
0.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
: دورةالبكالوريا  ووو  اتحاا لم الإجابة النموذجية 2016 
لغات أجنبية الشعبة: الحاريخ و الجغرافيا          اخحبار تادة                           المدة: 3سا و33 د
 الموضوع الثاني 
صفاة 5تن5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
1 
3 
1 
2 
3 
دول عضوة في حمف
وارسو: 
        رومانيا 
 
        بولونيا 
 
        المجر 
دول عضوة في 
الحمف الأطمسي: 
         بمجيكا 
 
        إسبانيا 
 
        اليونان 
 
1 
1 
2 
3 
2 
3 
تعيين دول حلف وارسو ودول الحلف الأطلسي على خريطة أورو با 
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 وطني للامتحانات والمسابقاتالديوان ال                 وزارة التربية الوطنية                                  
دورة:                         امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                         2016 
الشعب جميع :الشعبة  
 د
 
صفحة 1من2 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
نقطة 
     
             قال الله تعالى: 
 
 
 
 
 
 
المطلوب: 
1- أشارت الآيتان إلى وسيمة من وسائل تثبيت العقيدة. استخرجها مع الش رح.  
2- في الآيتين ح  ث   عمى إعمال العقل. و  ض   ح ذلك. 
3- إل  م   ترجع أهم  ي  ة العقل في القرآن الكريم ؟ 
4- نتج عن تغ  ي  يب   العقل لدى اليهود معتقدات خاطئة. اذكر اثنين منها. 
5- القياس اجتهاد وا عمال لمعقل. عر   ف القياس اصطلاحا واذكر أركانه.  
6- استخرج من الآيتين ثلاث فوائد  
 
نقاط 
وهو  اله رعي  ش  ال وضع البديلأر، و ـالث  عادة ة الوداع م في خطبة حج  وسم   ى الله عميهسول صم  أبطل الر         
لمحاربة الجرائم الأخرى.شرع الحدود  كماالقصاص،  
المطلوب: 
1- اذكر ثلاثة أمور أخرى أبطمتها الخطبة. 
2- عر   ف القصاص في الصطلاح،  ولأ  ي  ة   جريمة ش  ر  ع  ؟ 
3- ما الفرق  بين الحدود و القصاص؟ 
3as.ency-education.com
 
صفحة2من2 
نيالموضوع الثا  
 
نقطة 
    عَنْ  عَائِشَةَ - رضي الله عنها - اللّ ِ  رَسلُولَ  فِيهَا يُكَلِّمُ  مَنْ  ف َقَالُوا: سلَرَقَتْ  ال تِ  الْمَخْزُومِي ةِ  الْمَرْأَةِ  شَأْنُ  أَهََ هُمْ  ق ُرَيْشًا "أَن   
 ف َقَالَ  أُسلَامَةُ، فَكَل مَوُ  وَسلَل مَ، عَلَيْوِ  اللّ ُ  صَل ى اللّ ِ  رَسلُولِ  أُسلَامَةُ، حِب   إِلّ   عَلَيْوِ  ئُ يََْترَِ  وَمَنْ  وَسلَل مَ ؟ ف َقَالُوا: عَلَيْوِ  اللّ ُ  صَل ى 
اللّ ِ  حُدُودِ  مِنْ  حَدّ   فيِ  أَتَشْفَعُ  وَسلَل مَ: عَلَيْوِ  اللّ ُ  صَل ى اللّ ِ  رَسلُولُ  ؟ ثُ   قَامَ  فَاخْتَطَبَ،  ف َقَالَ:  أَي  هَ ا الن اسُ، إِنَّ َا أَىْلَكَ  ال ذِينَ  
ق َب ْلَكُمْ  أَن  هُمْ  كَانُوا إِذَا سلَرَقَ  فِيهِم الش رِيفُ  ت َرَكُوهُ، وَإِذَا سلَرَقَ  فِيهِم الض عِيفُ  أَقَامُوا عَلَيْوِ  الَْْد ، وَايُْ  اللّ ِ  لَوْ  أَن   فَاطِمَةَ  بِنْتَ  
مَُُم د   سلَرَقَتْ  لَقَطَعْتُ  يَدَىَا".                                                                  ( أخرجو مسلم  )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                              :المطلوب  
1-ف راوي الحديث.عر  
2-:  حد د المعنى الصطلاحي لما يمي-فاعة في الحدود الش   - الجريمة  –الحد    ـ  
3-أربعة منها.  لممساواة في إقامة الحدود آثار في تماسك المجتمع، اذكر  
4-:كم تشريع الحدود تحقيق الأمن والستقرارمن ح  
       أ-الإسلامالأمن في  ما مفهوم حق  ف  ؟ 
       ب-ما هي انعكاساته عمى الجانب القتصادي    ؟ 
   5-:ت  س  ر  تي د  القرآنية ال   لى تحقيق قيمة من القيمإتهدف المساواة  
أ       -اذكرها.    
       ب-ن نوعها.بي    
    6-من الن ص  ح ك م ي ن وفائدتين.استخرج  
 
)نقاط  
:اسة في حياة الن  ريعة ومسايرتها للأحداث المستجد  عمى مرونة الش   القياس دليلاً  يعتبر     
1-عن القياس. هات مثالً  
2-.ركن بما يقابمه في المثال) (مع ربط كل   القياس أركانا منه اشرح هذا المثال مستخرجً  
3-شريع.ت  عمى مرونة ال وض ح كيف يكون القياس دليلاً  
 
3as.ency-education.com
لموضوع امتحان البكالوريا دورة:  الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:                   الشعبة: كل الشعب                           اختبار مادة: العلوم الإسلامية 2سا و33 د
 
صفحة 1من3 
 
عناصر الإجابة (الموضوع الأول)  
العلامة 
مجزأة  مجموع  
الجزء الأول  
1- الوسيمة المشار إلييا في الآيتين إثارة العقل .  
شرح الوسيمة:  )تشرح الوسيمة حسب سياقيا في الآيتين)................ 
ملاحظة: (تقبل الإجابات التالية: - مناقشة الانحرافات  - التذكير بقدرة الله تعا لى). 
 
5.5 
51.5 50 
0- حثت الآيتان عمى إعمال العقل من خلال ما يمي: 
- تدبر القرآن الكريم.  
- ذم التقميد الأعمى واتباع الآباء دون تفكير. 
 
15 
51 
52 
3- ترجع أىمية العقل إلى 
- أنو من مظاىر تكريم الإنسان وتفضيمو وتمييزه . 
- أنو منشأ الفكر وأداة الفيم والتمييز. 
- أنو مناط التكميف.  
- أنو أداة لاستنباط الأحكام ووصل الدين بقضايا الواقع. 
5.5×4  52 
4- المعتقدات الخاطئة عند الييود 
- جعموا لأنفسيم إليا خاصا بيم.  
- ع  ب  د  وا العجل والكبش والتماثيل وقد  سوا الحية. 
- قالوا أن عزير ا ابن الله. 
- اعتقدوا أنيم شعب الله المختار. 
- بنوا عقيدتيم عمى أساس عنصر ي. 
ملاحظة: (يكتفي المترشح  بذكر اثنين منيا). 
51×0  52 
5- تعريف القياس اصطلاحا: مساواة أمر لأمر آخر في الحكم الثابت لو لاشتراكيما في 
عمة الحكم.  
أركانو: الأصل، الفرع ، الحكم ، العمة .  
01 
 
5.5×4  
53 
6- الفوائد: 
- الدعوة إلى إ عمال العقل.  
- الحث عمى تدبر القرآن الكريم .  
- ذم التقميد الأعمى. 
).ائدة أخرى صحيحة ( تقبل أية ف :ملاحظة 
51×3  53 
الجزء الثاني  
1- من الأمورالتي أبطمتيا الخطبة ىي: 
- الربا.  
- التلاعب بحرمة الأشير الحرم.  
- ظمم المرأة.  
- الشرك.  
- قتال المسمم لأخيو المسمم.  
ملاحظة: (يكتفي المترشح بذكر ثلاثة منيا).  
51×3  
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
3as.ency-education.com
لموضوع امتحان البكالوريا دورة:  الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:                   الشعبة: كل الشعب                           اختبار مادة: العلوم الإسلامية 2سا و33 د
 
صفحة 2من3 
0- تعريف القصاص اصطلاحامعاقبة الجاني بمثل جنايتو.  
- شرع القصاص  لجريمة القتل  العمد. 
5.5 
5.5 
 
3-  الفرق بين الحدود والقصاص 
- الحدود لا يجوز العفو فييا، بينما يجوز في القصاص. 
- الحدود حق الله تعالى فييا ىو الغالب، بينما في القصاص حق العبد ىو الغالب. 
- الحدود خاصة ب جرائم السرقة والزنا والقذف وشرب الخمر  و الحرابة والردة، بينما القصاص 
خاص بالاعتداء عمى البدن. 
 ملاحظة: (يكتفي المترشح  بذكر اثنين منيا). 
   
 
 
 
51×0  
 
 
 
عناصر الإجابة ( الموضوع الثاني العلامة 
مجزأة مجموع 
الجزء الأول  
1- التعريف براوي الحديث  
   / أم  المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق - رضي الله عنيما - / من أعمم وأفقو النساء  
   / مروياتيا (2210) حديثا / توفيت سنة75 ىـ 
 
 
5.5×4  
     
 
50  
 
0- المصطمحات: 
 - تعريف الشفاعة في الحدود: التوسط لإسقاط حد  من الحدود الشرعية.  
 - تعريف الجريمة: محظورات شرعية زجر الش رع عنيا بحد  أو قصاص أو تعزير.  
 - تعريف الحد  : عقوبة مقد رة شرعا تجب حقًّا للّ  تعالى.  
 
 
51×3  
 
 
53  
 
3- آثار المساواة  - انتشار الأمن في المجتمع . - محاربة الجر يمة والفساد والحد  من 
انتشارىما . - الحد  من الفوارق والتمييز والطبقية في  المجتمع. - نشر المحبة والإخاء بين 
الناس. - تحقيق مبدأ العدالة الاجتماعية. - شيوع الثقة بين الحاكم والمحكوم.  
 
 
5.5×4  
 
 
 
50  
 
4- مفيوم حق الأمن وانعكاساتو 
   أ- مفيوم حق الأمن: ىو توفير الحماية للأفراد في أنفسيم وأعراضيم وممتمكاتيم .  
  ب- انعكاساتو (آثاره ) الاقتصادية:   
- تشجيع الاستثمار وازدىار الاقتصاد . - توفير الجو المناسب للابتكار والإبداع . 
- تيسير حركة تنقل الأشخاص والبضائع . - تنشيط حركة دوران الأموال.  
 
 
51 
 
51×0  
 
 
 
 
 
 
53 
 
5- القيمة:  العدل  نوعيا: سياسية 
 
 
51×0  
 
 
 
 
50 
3as.ency-education.com
لموضوع امتحان البكالوريا دورة:  الإجابة النموذجية 2016 
 المدة:                   الشعبة: كل الشعب                           اختبار مادة: العلوم الإسلامية 2سا و33 د
 
صفحة 3من3 
6- الأحكام والفوائد 
 الأحكام:  
-  حرمة الشفاعة في الحدود . 
-  حرمة السرقة . 
- وجوب إقامة حد السرقة . 
- وجوب الصرامة في تطبيق الحدود.    
الفوائد: 
- الحث عمى الاعتبار بالأمم السابقة. 
- بيان خطورة الشفاعة في الحدود.  
- إقرار مبدأ العدل والمساواة في الإسلام.  
- بيان حد السرقة.  
- المحاباة في تطبيق الحدود سبب في ىلاك المجتمعات. 
 
 
 
5.5×0  
 
 
 
 
5.5×0  
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
  
الجزء الثاني  
1-  المثال:  تحريم المخدرات قياسا عمى الخمر.  
2-  شرح المثال . 
  - استخراج الأركان:    
               الخمر         المخدرات        حكم الأصل       العمة 
               الأصل        الفرع            التحريم           الإسكار  
ملاحظة : (ذكر الأركان دون ربطيا بالمثال إجابة خاطئة).  
 
أمثمة أخرى : 
- تحريم ضرب الوالدين قياسا عمى تحريم التأفف  
- تحريم إبرام مختمف العقود قياسا عمى تحريم البيع وقت أداء صلاة الجمعة.  
ملاحظة: (يقبل أي مثال آخر صحيح). 
 
 
31 
31 
 
3.5×4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
36 
3 - يكون القياس دليلا عمى مرونة التشريع: 
- بالقياس نصل إلى إيجاد الأحكام الشرعية لممسائل الجديدة التي لم يرد فييا نص ولا إجماع.  
- القياس يضمن استمرار الشريعة( التشريع) وخمودىا وصلاحيتيا لكل زمان ومكان.  
 
 
 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                         وزارة التربية الوطنية                            
                                                امتحان بكالوريا التعليم الثانوي             دورة:       2016 
 لغات أجنبية آداب وفلسفة +الشعبة  
 المدة:                                                               الرياضيات اختبار في مادة: 20و سا 02 د  
 
صفحة 1من0 
:على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
لالموضوع الأو   
(  التمرين الأو ل: 25نقاط 
1 ) عيّن باقي القسمة الإقميدية لكل من الأعداد 
02، 
12،  
22،  
32و  
42 العدد ىعم  
5.  
2 ) أ) بيّ ن أنّو من أجل كلّ عدد طبيعي 
nيكون :   
 
42 1 5n   . 
استنتج باقي القسمة الإقميدية لمعدد   )ب   
20162عمى العدد  
5.  
3 ) عيّن قيم العدد الطبيعي
nبحيث يكون :  
 
20162 2 0 5 n  .  
:التمرين الثاني  ( 27نقاط 
لتكن 
 nuمتتالية عددية معرفة من أجل كلّ عدد طبيعي 
n : ــبـ 
32nun. 
1 ) احسب 
0u،  
1u،  
2uو  
3u. 
2 ) بيّن أنّ المتتالية
 nuحسابية و عيّن أساسيا .  
3 ) ادرس اتجاه تغير المتتالية
 nu. 
4 ) بيّن أنّ العدد
1954حدّ من حدود المتتالية  
 nu.و عيّن رتبتو  
5 ) أ) احسب بدلالة 
nالمجموع  :  
0 1 2 ...nnS u u u u    . 
ن العدد عيّ ) ب 
n بحيث يكون : 
328nS . 
:لثالتمرين الثا ( 28نقاط 
لتكن 
fدالة معرفة عمى   
   ; 1 1 ;     بالعبارة :   
  4
1
xfx x
 .   
 
 fC   المنحنى البياني الممثل لمدالة 
fفي المستوي المنسوب إلى معمم متعامد و متجانس  
 ;,O i j
 . 
1 ) أ) احسب 
 lim
x
fx
،  
 lim
x
fx
،  
 
1
lim
x
fx
 و  
 
1
lim
x
fx
 .  
 ىاستنتج أنّ المنحن )ب 
 fC.ة لكل منيمايقبل مستقيمين مقاربين يطمب تعيين معادل  
2 ) ادرس اتجاه تغير الدالة 
fل جدول تغيراتيا .ثمّ شكّ   
3 ) بيّن أنّ المنحنى
 fC يقبل مماسين 
 1T و 
 2Tجيو كل منيما معامل تو   
5ة لكل منيما.يطمب تعيين معادل   
4 ) أنشئ المماسين
 1T و 
 2Tى و المنحن   
 fC. 
3as.ency-education.com
 
صفحة0من0 
الموضوع الثاني  
(  :و لالتمرين الأ 26نقاط 
1 ) أعيّ ن باقي القسمة الإقميدية لمعدد 
34عمى  
9.  
أنّو من أجل كل عدد طبيعي تنتجاسب)     
k:  
 
34 1 9k .         
م العدد الطبيعيحسب قيّ  ادرس) جـ    
nبواقي  القسمة الإقميدية لمعدد
4nعمى  
9.   
     د) عيّ ن باقي القسمة الإقميدية لمعدد 
20162015عمى  
9.  
2 ) أ بيّن أنّ و من أجل كل عدد طبيعي
n  : 
 
2
8 1 9
n
.   
ن الأعداد الطبيعيعيّ ب)      
nبحيث يكون العدد  
28 4 1
nn لمعدد  مضاعفا   
9.  
:التمرين الثاني  ( 26نقاط 
نعتبر المتتالية الحسابية    
 nu  التي أساسيا 3 وحدّىا الأول
0uوتحقّق:   
0 1 2 3 10u u u u   .  
1 ) احسب الحد الأوّل
0u. 
2 ) اكتب الحد العام
nuبدلالة  
n. 
3 ) عيّن العدد الطبيعي
nبحيث:  
145nu .  
4 ) احسب المجموع 
Sبحيث:  
0 1 49 ...S u u u   .  
5 ) نعتبر المتتالية
 nv المعرّفة عمى
بالعبارة:   
23n nvu .  
احسب المجموع  
'Sبحيث:  
0 1 49' ...S v v v   . 
:الثالثتمرين ال  ( 28نقاط 
الدالة لتكن 
fالمعرّفة عمى 
بالعبارة:  
32( ) 6 9f x x x x   
 fC
إلى المعمم المتعامد والمتجانس تمثيميا البياني في المستوي المنسوب 
 ;,O i j
. 
1 )  احسب
lim ( )
x
fx
و  
lim ( )
x
fx
. 
2 ) أ) بيّن أنّو من أجل كل عدد حقيقي
x: 
( ) (3 3)( 3)f x x x    . 
ب) ادرس اتّجاه تغيّر الدالة 
fثمّ شكِّّل جدول تغيّراتيا.  
3 ) أ) اكتب معادلة المماس
 Tلممنحنى 
 fCعند النقطة 
Eذات الفاصمة  
2. 
ب) بيّن أنّو من أجل كل عدد حقيقي
x: 
 
3
( ) ( 3 8) 2f x x x     . 
جـ) استنتج وضعية المنحنى
 fCبالنسبة الى المماس 
 T. 
د) برِّر أنّ 
Eلممنحنى نقطة انعطاف 
 fC. 
4 ) أ) بيّن أنّو من أجل كل عدد حقيقي
x: 
 
2
( ) 3f x x x . 
) ب  جِّد إحداثيات نقط تقاطع المنحنى
 fCمع حامل محور الفواصل.  
5 ) احسب
 4fثم أنشئ المماس 
 Tوالمنحنى 
 fC. 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
 
عناصر الإجابة( الموضوع الأوّل )  العلامة 
مجزأة مجموع 
التمرين الأوّل : ( 
06 نقاط )    
06
 
1. أ
 
34 1 9. 
01 
ب)  
 
34 1 9k   
01 
جـ) 
 
34 1 9k ، 
 
314 4 9k  ،
 
324 7 9k  
01 
د) 
 2015 1 9 ومنه
 
20162015 1 9 
01 
2. أ
 
28 1 9 و منه 
 
28 1 9n  
01 
   ب) 
 
28 4 1 4 2 9n n n    و منه 
 4 7 9n  ومنه 
32nk  حيث 
k 
. 
01 
التمرين الثاني: ( 
06 نقاط )    
 
06
 
1. 
04 6 10ur ومنه
0 2u  
,01 50 
2. من أجل كل عدد طبيعي
n ،  
32nun. 
,01 50 
3.  
49n. 
,0 50 
4.  
3575S . 
01 
5. 
' 7300S . 
,01 50 
التمرين الثالث: ( 
08 نقاط )    
08
 
1. 
lim ( )
x
fx

،
lim ( )
x
fx

 . 
01 
2. أ
2( ) 3 12 9f x x x   . 
,0 50 
ب) استنتاج اتجاه التغيّر وتشكيل جدول التغيّرات.  
01 
3. أمعادلة المماس
  : 3 8T y x  . 
01 
   ب)  تبيان المساواة : 
     
3
3 8 2f x x x    . 
01 
   جـ) وضعية 
 fC بالنسبة إلى
 T. 
,0 50 
د) المماس 
 T يخترق  ا لمنحنى
 fC  و يغير وضعيته في النقطة 
(2;2)E. 
,0 50 
4. أتبيان المساواة: 
   
2
3f x x x. 
,0 50 
    ب) نقطتي تقاطع 
 fC مع محور الفواصل هما: 
(0;0)O  ، 
A(3;0) 
01 
5. انشاء المماس
 T و المنحنى 
 fC. 
01 
 
3as.ency-education.com
 
عناصر الإجابة( الموضوع الثاني ) العلامة 
مجزأة مجموع 
التمرين الأوّل : ( 
05 نقاط )    
05
 
1.  
 
02 1 5،
 2 2 5، 
 
22 4 5 ، 
 
32 3 5، 
 
42 1 5  .    
,01 25 
2. أ 
 
42 1 5  ومنه 
 
42 1 5n                                     
01 
ب) 
2016 4 504  اذن 
 
20162 1 5. 
,0 75 
3 .. لدينا
 
20162 1 5 ومنه 
 
20162 2 0 5 n   معناه 
 3 0 5n أي 
 25n 
                         
 52n k k  
  .                                   
02 
التمرين الثاني: ( 
07 نقاط )    
 
07
 
1. حساب الحدود
0 2u   ، 
1 1u  ، 
2 4u  ، 
3 7u        
01 
2 .
 nu متتالية حسابية أساسها
3r لأنّ 
1 3nnuu . 
,01 50 
3. اتجاه تغير المتتالية : متزايدة تماما
0r                     
,0 50 
4. نضع
1954nu   معناه 
652n
  إذن 
1954 حد من حدود المتتالية رتبته 
653. 
,01 50 
5.أ) المجموع 
nS:         
( 1) (3 4)2
n
nSn  .        
,01 50 
ب) 
328ns  يعني 
( 1) (3 4) 3282
n n  ومنه
23 660 0nn   ،  
  15n. 
01 
التمرين الثالث: ( 
08 نقاط )    
08
 
1. أ
lim ( ) 1
x
fx

،
1
lim ( )
x
fx
 
،
1
lim ( )
x
fx
 
،
lim ( ) 1
x
fx

 
,01 5 
ب. الاستنتاج:
 fCيقبل مستقيمين مقاربين :
1x ، 
1y .      
01 
2 .اتجاه تغير الدالة
f  ،  
جدول تغيراتها  .                        
01
 
,0 50
 
3 .
( ) 5fx  معناه
0x أو 
2x .  
كتابة معادلتي المماسين
 1T  و
 2T :
 1 : 5 4T y x        ،     
 2 : 5 16T y x      
02
 
4 .إنشاء المماسين 
 1T،
 2T و المنحنى
 fC. 
02 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل                         وزارة التربية الوطنية                            
دورة:                                                             امتحان بكالوريا التعليم الثانوي       2016 
لغات أجنبيةالشعبة  
المدة:                                                                   اختبار في مادة: الفلسفة  30سا و03د 
 
صفحة 1من1 
عالج موضوعا واحدا عمى الخيار 
 
الأولالموضوع ؟التفكيرعمى تتناسب مع القدرة عبير الت  القدرة عمى  :  ىل  
 
الثاني:الموضوع » .  دافع عن صحة هذه الأطروحة 
 
الموضوع الثالث: النـــص  ( :)  
 لأكثر الأشكامن  ئدة تبتدمعظم المجتمعات بأشكال متعد   لقد كان العنف، الذي ىو ماثل اليوم في 
العشرين. فقد مجتمعات القرن مات الممي زة ل)، من بين الس  (الإعداماتنقص التغذية) إلى أكثرىا ضراوة (اختفاء 
.الاقتصاديةوالمساومات  يطرةوالاضطيادات والس  ة العنصري  وأشكال مختمفة من  ...عالميتانحدثت فيو حربان  
والديمقراطية  الاشتراكيةو مع ذلك نحو نة لممجتمعات التي تتوج  م لنا حصيمة معي  ىذه اللائحة تقد   ن  إ 
احد أو عدد من الفاعمين م و ول بوجود عنف عندما يحط  ـومن أجل إبعاد الأكاذيب والدعايات، نق م...والتقد  
في انتماءاتو الثقافية. ليس العنف فقط مسألة فسي، في ممتمكاتو أو وه في كيانو الجسمي أو الن  أو يمس   ،شخصا 
   في، أو الإيذاء في الممتمكات، عذيب أو الن  حطيم سيكولوجيا بواسطة الت  أن يكون الت   أو قتل، إذ يمكنجروح 
لا ييدف ىذا الوصف العام  . أو معتقداتيا، أو يعني الحرمان من العمل... محق لغة الجماعة، أو ثقافتياأو ي  
، بل الحيمولة دون انفلات العديد من مظاىر العنف عندما يمك نو التقدم التقني والقدرات واف   عريف  إلى تقديم ت 
فبدل تنفيذ الإعدام، يمكن تنظيم معسكرات عمل يموت فييا  ؛س بشكل مكتمل ووافمار  الأداتية من أن ي  
ة نفسية، وبدل الاعتقال عاممة طبي  مجوء إلى معذيب القذر، يمكن ال  المعتقمون من الحرمان والإنياك، وبدل الت  
العنف المعاصر عن  ما يمي ز . وفعلا، فإن   في...يمكن القيام بمضايقات إدارية غير محد دة أو الحكم بالن  
» .                                                               
                                                                             إيف ميشو 
منفتحجل عقل أمن من كتاب (    .)  
      
ص.ة تعالج فيها مضمون الن  اكتب مقالة فمسفي   المطموب:  
3as.ency-education.com
عناصر الإجابة 
العلامة 
مجزأة  مجموع  
الموضوع الأول : هل القدرة على التعبير تتناسب مع القدرة على التفكير؟  
 
10 
 
 
10 
 
10.11 
1.11 
 
 
40/40  
طرح 
المشكلة 
مدخل: حاجة الإنسان إلى التواصل مع غيره، وتحقيق كينونته الاجتماعية، تقتضي اعتماد 
اللغة. 
-هناك مواقف يظهر فيها التردد في الكلام أو العجز عن تبليغ أفكارنا أو تغيير العبارات 
اللغوية، بحثا عن الأنسب. 
المسار: الاختلاف حول مدى قدرة اللغة على الإحاطة بكل أفكارنا واستيعابها (وجود 
جدال فكري حول هذه المسألة) 
 السؤال: هل بإمكان اللغة أن تعبر عن كل الأفكار؟ 
سلامة اللغة: 
محاولة 
حــــــــل 
المشكلة 
الأطروحة: لا يوجد تناسب بين القدرات الفكرية والقدرات اللغوية التعبيرية. (الاتجاه 
الثنائي-الحدسانية) 
البرهنة: الفكر أوسع نطاقا من اللغة وسابق عنها. – الفكر ديمومة ومتجدد، أما اللغة 
فجامدة وثابتة. 
اعتماد بدائل وأساليب تعبير. مثال: الفن (برغسون). 
اللغة عاجزة عن مسايرة نشاط الفكر وتعيق حيويته " الألفاظ قبور المعاني" 
مناقشة: يصعب تصور وجود أفكار دون لغة، وإلا كانت مجرد أوهام. 
  - الأمثلة والأقوال  
  - سلامة اللغة 
10 
 
10 
 
 
10 
1.11 
1.11 
 
 
40/40  
نقيض الأطروحة وجود تناسب بين القدرات الفكرية والقدرات اللغوية (الاتجاه الواحدي). 
البرهنة: اللغة أفضل وسيلة للتعبير عن الأفكار. – اللغة وسيط بين الفكر والعالم الخارجي. 
    الفكر مجرد حوار ذاتي. – " الألفاظ حصون المعاني"    -هيجل: نحن نفكر داخل 
الكلمات. 
مناقشة: لكن لماذا تعجز اللغة عن التعبير عن بعض أفكارنا وتبليغ مشاعرنا وعواطفنا؟ 
  - الأمثلة والأقوال  
  - سلامة اللغة 
 
10 
10 
 
10 
1.11 
1.11 
 
 
 
40/40  
التركيب هناك تداخل بين اللغة والفكر، والفصل بينهما فصلا تاما لا يكون إلاّ من الناحية 
النظرية 
  - الرأي الشخصي 
  - تبريره 
  - الأمثلة والأقوال 
10 
10 
10 
01  
 
 
40/40  
حل
المشكلة 
الاستنتاج: نستنتج ان العلاقة بين اللغة والفكر علاقة تكاملية وطيدة، فكلاهما يؤثر ويتأثر 
بالآخر. 
  - مدى انسجام الحل مع منطوق المشكلة 
  - مدى وضوح الحل 
  - الأقوال والأمثلة 
  - سلامة اللغة 
 
10 
10 
10 
1.11 
1.11 
 
 
40/40  
 
 
3as.ency-education.com
 
تلاحظة: المفاهيم الرياوية إبدا  عقلي: العقل أنشأها واسحنبطها تن تبادئه الفطرية  
 
 
عناصر الإجابة 
العلامة 
مجزأة  مجموع  
الموضوع الثاني: قيل " إن المفاهيم الرياضية إبداع عقلي ".    دافع عن صحة هذه الأطروحة.  
 
10 
 
10 
1.11 
10 
1.11 
 
 
40/40 طرح 
المشكلة 
المدخل: طرح فكرة شائعة: الاعتقاد السائد لدى البعض أن المفاهيم الرياضية مستوحاة 
من العالم الواقعي الحسي. 
المسار: على النقيض من ذلك يعتقد آخرون ان المفاهيم الرياضية من إبداع العقل. 
       -الإشارة الى الدفاع 
       -السؤال: كيف يمكن إثبات صحة هذه الأطروحة؟ وماهي مبررات ذلك؟ 
       -سلامة اللغة 
محاولة 
حل 
المشكلة 
عرض منطق الأطروحة: -ضبط الموقف من حيث هو فكرة: المفاهيم الرياضية معطيات 
عقلية خالصة أبدعها العقل، بعيدا عن تأثير التجربة الحسية (المذهب العقلي...). 
افلاطون: الرياضيات من المفاهيم المطلقة الموجودة في عالم المثل ولاتدرك إلا بالعقل 
عن طريق التذكر. 
-عرض المسلمات وماتستوجبه من برهنة: العقل مصدر كل المعارف والرياضيات جزء 
من هذه المعارف-المفاهيم الرياضية مشتركة لأنها فطرية ترتبط بالعقل القاسم المشترك 
بين جميع الناس(ديكارت). 
     -الأمثلة والأقوال 
     -سلامة اللغة 
10.11 
 
 
10.11 
 
 
1.11 
1.11 
 
 
40/40 
الدفاع عن منطق الأطروحة بحجج شخصية الرياضيات تتميز بشروط: اليقين، التعميم، 
الضرورة وهي شروط موجودة في العقل لامن عطاء التجربة الحسية 
-مثال: فكرة ما لانهاية، اعتماد الرموز، المجاهيل، مفاهيم الهندسة الفضائية...وهي كلها 
عبارة عن لغة عقلية 
-كانط: فكرتا الزمان والمكان قبليتان سابقتان عن كل تجربة حسية 
-ديكارت: المعاني الرياضية مثل فكرة الله أودعها الله في العقل بالفطرة. 
-الأمثلة والأقوال 
10 
 
10 
 
 
10.11 
1.11 
 
 
40/40 
نقد منطق خصوم الأطروحة عرض منطقهم: المفاهيم الرياضية من معطيات العالم 
الخارجي والتجربة الحسية هي مصدر كل المعارف والرياضيات جزء منها (هيوم، 
لوك، ج س مل) لا يوجد شيء في الذهن مالم يوجد في الحواس (العقل صفحة بيضاء) 
-نقدهم منطقهم: لوكانت المفاهيم الرياضية مأخوذة من التجربة الحسية لكانت متبدلة، لكن 
كيف نفسر ثباتها؟ -الرياضيات ذات طابع تجريدي وليست مثل مفاهيم العلوم الحسية 
-توظيف الأمثلة والأقوال 
-سلامة اللغة 
10.11 
 
 
10.11 
 
1.11 
1.11 
 
 
40/40 
حل
المشكلة 
الاستنتاج: نستنتج بأن المفاهيم الرياضية هي فعلا إبداعات عقلية. 
         -الدفاع عن الأطروحة مشروع ومبرر. 
         -مدى الانسجام بين المقدمات والنتائج 
         -توظيف الأمثلة والأقوال 
          -سلامة اللغة. 
10 
10 
10 
1.11 
1.11 
 
40/40 
3as.ency-education.com
 
 
 
عناصر الإجابة 
العلامة 
مجزأة مجموع  
الموضوع الثالث: النص الفلسفي لـ: إيف ميشو يدور موضوعه حول العنف.  
 
10 
1..1 
10 
 
10 
1..1 
 
 
 
40/40 طرح 
المشكلة 
-علاقات الناس تتأرجح  بين التقارب و التنافر، العنف واحد من مظاهر التنافر (مفهوم 
العنف) 
-الإشارة الى أن العنف ظاهرة إنسانية لازمت المجتمعات قديما وحديثا. 
- لكن تعددت مظاهره واختلفت ممارساته وهذا ما دفع بـ (ميشو) إلى الوقوف على 
مظاهر وآليات العنف في العالم المعاصر.  
-صياغة المشكلة: ما الذي يميّز عنف المجتمعات المعاصرة عن عنف المجتمعات 
السابقة؟ 
-سلامة اللغة 
محاولة 
حل 
المشكلة 
ضبط الموقف: يرى صاحب النّص: العنف ظاهرة مرتبطة بالمجتمعات عبر التاريخ، 
غير أنّ أشكال العنف في المجتمع المعاصر تتميّز ع ن عنف المجتمعات السابقة، بما 
يحمله من صور ومظاهر جديدة جعلته أكثر تأثيرا وفعالية. 
 يقول " فإنّ ما يميّز العنف المعاصر عن أشكال العنف التي عرفها التاريخ، هو التدخّل 
المزدوج للتكنولوجيا والعقلنة في انتاجه." 
سلامة اللغة. 
 
02 
 
 
01.50 
 
1..1 
 
 
 
40/40 
الحجة: - مظاهر العنف بين الماضي والحاضر ( الحروب، الاعدامات - التحطيم 
السيكولوجي..) 
 - ابراز فعالية أساليب العنف المعاصر وذلك بتوظيف التكنولوجيا ( تأثيره على الجانب 
المادي: الجرح أو القتل، الإيذاء في الممتلكات – تأثيره على الجانب المعنوي: المساس 
بلغة الجماعة وثقافتها ومعتقداتها...)  
" فبدل تنفيذ الإعدام، يمكن تنظيم معسكرات عمل يموت فيها المعتقلون من الحرمان 
والإنهاك، وبدل التعذيب القذر، يمكن اللجوء إلى معاملة طبية نفسية، وبدل الاعتقال، 
يمكن القيام بمضايقات إدارية غير محدّدة أو الحكم بالنفي" 
-سلامة اللغة 
10 
10 
 
 
10..1 
 
 
1..1 
 
 
40/40 
نقدوتقييم: لقد استطاع صاحب النص أن يفضح المجتمعات المعاصرة التي تدّعي 
الديمقراطية وتنادي بالتسامح ونبذ العنف. 
- العنف في المجتمعات المعاصرة أوسع نطاقا من سابقه وأكثر تأثيرا ماديا ونفسيا. 
- لكن التكنولوجيا قد تستغل في نشر ثقافة اللاعنف. - نشر ثقافة التواصل، التسامح 
والحوار بين الأمم. 
10..1 
 
10 
10..1 
 
 
 
40/40 
حل
المشكلة 
الاستنتاج: استنتاج موقف ينسجم مع منطق التحليل. 
-مدى إسجام الاستنتاج مع منطق الحل 
-وضوح الحل 
-الأمثلة والأقوال 
-سلامة اللغة 
10 
10 
10 
1..1 
1..1 
 
 
40/40 
3as.ency-education.com
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
 الوطني للامتحانات والمسابقاتالديوان    وزارة التربية الوطنية                                                 
دورة:                 امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                 2016 
 الشعبة: جميع الشعب
المدة:          اختبار في مادة: اللغة الأمازيغية                                                 20و  اس 02                               د 
صفحة 1من16 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين 
الموضوع الأول  
11)  
Aḍris : 
Yennayer deg tmurt n Lezzayer 
Seg zik n zik, Imaziɣen ttraǧun aseggas ajdid am wagur n lɛid. Seg Wat Jennad s At Leqs er, 
seg Ǧerǧer ɣer Uheggar, deg Wawras neɣ deg Tlemsan, d yiwen n wass i d-ttmektin s tmeɣriwin 
d wansayen. Ansayen-a qqimen ar ass-a n wussan d azamul n yidles d tmagit ɣur kra, d ansayen 
kan ɣur kra-nniḍen. Awi-d kan imi qqimen. Ahat yiwen wass ad rnun azal i tɣerma. 
Aɣref yettmagar yal aseggas ixf n useggas s wansayen i d -teǧǧa tsuta i tayeḍ. Qqaren wat 
zik : « Akken i temmugreḍ yennayer ad tqableḍ neɣ ad tesɛeddiḍ aseggas ». Ɣef waya dɣa, 
Imaziɣen n tmurt n Lezzayer ttmagaren yennayer s kra n leɛwayed, ɣas ma mxallafent seg 
temnaḍt ɣer tayeḍ, iswi-nsent yiwen; d asirem s lferḥ, i zzhu d talwit, d lfal yelhan. 
Deg tmurt n Leqbayel, at uxxam ttmagaren aseggas ajdid s lferḥ, ihi, iḍ -nni d seksu s 
uyaziḍ ara niwlen. Akken i d -qqaren, ayaziḍ-nni zellun-t d as fel i wakken ad tebɛed deɛwessu 
ɣef yiɛeggalen n uxxam. Aseqqi ilaq ad yili s sebɛa n yisufar (leɛdes, lḥemmeẓ, lubyan, tajilbant, 
ibawen...). Sewwayen daɣen timellalin. Anamek -nsent d asfillet i wussan imellalen. I wakken ad 
ǧǧuǧǧgen wussan n useggas, sew wayen ayen yesɛan ajeǧǧig am yibawen d tjilbant... Akka i 
ttwenniɛen zik imensi akken ad d -mlilen wat uxxam, meẓẓi neɣ meqqer, ad ferḥen mi ara 
temlil tasa d wi turew. Ula d iɣriben ibeɛden ttaǧǧan -asen amur, deɛɛun -asen daɣen ddeɛwa n 
lxir, amzun gar-asen i llan.  
Ass amezwaru n yennayer, ad d- kkrent tlawin tasebḥit akken ad cebbḥent axxam. Ad 
beddlent kra yellan d aqdim s ujdid, ula d inyen n lkanun ddan deg leḥsab, i wakken ad tbeddel 
teswiɛt ɣef yixxamen, ladɣa wid yenḥafen. Syin ɣer -s, ad sewwent lesfe nǧ, tamtunt d teɣrifin i 
wakken ad tefti nneɛma d waman akken yefti lesfenǧ d temtunt. Ma d tiɣrifin qqaren akken ad 
tḍurref lmut ɣef wat uxxam [...] 
Deg temnaḍt n Tlemsan, ttmagaren yennayer s tfaska yettaṭṭafen sebɛa n wussan ideg 
tturaren ayen umi qqare n « Ayrad manɣara ». Deg tmurt n Wawras, ttbeddilen ula d nutni 
imensi. Ttruḥun ɣer lexla ad d -kksen azzu, ad yerr tiṭ. Sellɣen daɣen axxam s tumlilt. Ma d 
imezdaɣ n Uheggar, am yirgazen am tlawin ttaɣen -d iceṭṭiḍen ijdi den, smana uqbel yennayer. 
Iḍ-nni n yennayer, ilmeẓyen , sfugulen- t s ccna d ccḍeḥ alamma yuli wass. Ma d tilmeẓyin 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة0من16 
ssefraḥen-tent s warrazen. Ula d učči ttbeddilen -t. Iḍ-nni ad sewwen kasbasu (seksu), tagella 
(aɣrum), talabagat (aksum yeẓden)... 
Maca, ɣas akka, d yennayer i as-yennan : “ Win i yi-d-yemmugren s rric, ḍemneɣ -as lɛic ”. 
Ur yelli d ansayen kan swayes ferrḥen yimdanen neɣ d tameɣra i d -ttheyyint tiddukliwin 
tidelsanin, yennayer d azamul n tɣerma icudden aṭas ɣer tfellaḥt. Ttmektin -t-id wid yurzen s 
akal, ɣer tmurt, ɣer yiẓuran.    
                          Kaci SAADI, deg tesɣunt Timmuzɣa Un 16, HCA, Yennayer 2008, sb.17-18. 
 
Isestanen : 
I) Tigzi n uḍris : (06) 
1. Kkes-d seg tseddart tamezwarut tabadut n « yennayer ». 
2. Amek i sfugulen yennayer deg temnaḍt n Tlemsan akked Wawras ?  
3. Bder-d sin n yinumak n wayen xeddmen Leqbayel deg yennayer. 
4. Segzi-d tanfalit-a : « Win i yi-d-yemmugren s rric, ḍemneɣ-as lɛic ». 
5. Kkes-d seg tseddart tis  ukkuzet (4) aktawal (iger n umawal) n « tagella  » (lmakla).  
6. Acu-t wanaw n uḍris-a ? 
II) Tutlayt : (06) 
1. Kkes-d seg tefyirt-a sin (2) n yimyagen yeftin ɣer wurmir ussid, tiniḍ-d amek i ulɣen. 
    « Ur yelli d ansayen kan swayes ferrḥen yimdanen neɣ d tameɣra i d -
ttheyyint   tiddukliwin tidelsanin ». 
2. Sleḍ tafyirt-a : Ilmeẓyen, sfugulen-t s ccna. 
3. Semmi-d isumar n tefyirt-a : Ttwenniɛen zik imensi akken ad d-mlilen wat 
uxxam. 
III)  Afares s tira : (08) 
    Ɣer tama n wansayen, llan yirmad i xeddmen lejdud -nneɣ seg zik, gar -asen : iẓid n 
uzemmur, aẓeṭṭa,  talaxt, aserwet, takerza... 
       Aru-d aḍris ideg ara d-tessegziḍ yiwen n urmud i tessneḍ. 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة0من16 
Aḍris:  
Yennayer  deg  tmurt  n  Zzayer 
Seg zik n zik, Imaziɣen ttrajan aseggas atrar am uyur n lɛid. Seg Ayet Jennad ɣer  Wayet 
Leqser, seg Ǧerǧer ɣer Uheggar, deg Wawras neɣ deg Tlemsan, d ass i d -ttmektayen s tmeɣriwin 
d wansayen. Ansayen- a qqimen ɣer wass -a d azamul n yidles d tmagit ɣer yyiḍ, d ansayen berk 
ɣer yyiḍ. Ma d cra awi-d berk ad qqimen.  
Agdud yettemlil yal aseggas tafaska n yennar s wansayen i d- teǧǧa tas uta i tict. Qqaren 
ayet zik :« Mamek i temliled yennayer ad tafe d neɣ ad tessezrid aseggas ». D wa i yeǧǧin 
Imaziɣen ttemlilen yennayer s cra n tesbirin, akedma mgaradent seg uɣir ɣer yict, iswi -nsen ict; 
d asirem s tumert, i zzhu d talwit, d lfal yeḥlan. 
Deg tmurt n Yiqbayliyen, ayet uxxam ttemlilen aseggas ajdid s wu lawen reẓmen, imala, iḍ-
innit d aberbuc s ugaziḍ aha ad kutten. Mukca i d -qqaren, agaziḍ -inin ɣeṛṛsen -it d lfal bac ad 
ibeɛɛed ccer ɣef a yet uxxam. Aseqqi yuma ad ifewwer s sebɛa n yisufar  (lḥubub): (leɛdes, 
lḥemmes, lubya, tagerfalt, ibawen...). Sercamen tani timellalin. Anamek-nsent d asittem i 
wussan imellalen. Baca ad newwren wussan n useggas, ssenwayen ayen yesɛan tanewwart am 
yibawen d tjelbant...Hamma i sebhayen zik amensi bac ad d-mlilen a yet uxxam, ameẓyan neɣ 
ameqran, ad amren ald ad temlil tasa d tarwa. Akke d yiɣriben ibeɛden tteǧǧan -asen amur, 
ttettren-asen s wa yeḥlan, ad tinid jar-asen i yellan. 
Ass amezwaru n yennayer, ad d- kkrent tsednan tanezzayt ɣer usebhi n uxxam. Ad 
beddlent cci yellan d aqdim s utrar, akked yinyen(yingen) n yilmes ugiren di leḥsab, bac ad d -
yers wayen yeḥlan ɣef yixxamen, awalya igellilen. Syin ad senwent tifṭirin d tuḍfist  (leɣrayef) 
bac ad tɛerrem ṣṣabt d waman mamek i ɛerrment tefṭirin d tuḍfist. Ma d tuḍfist qqaren bac ur 
tettili ca tmettant deg wammas n ayet uxxam [...] 
Deg uɣir n Tlemsan, ttemlilen yennar s tfaska yettɣiman sebɛa n wussan i deg ttiraren « 
Ayrad manɣara ». Deg tmurt n Wawras, ttbeddalen akked nehni amensi, ttruḥan ɣer udrar ad d-
kksen azezzu (uzzi), iweɛɛa tiṭ, sellɣen ɛad axxam s tmelli. Ma d imezdaɣ n Uheggar, am 
yirgazen am tsednan ssaɣen -d ikettanen ijdiden asammed sdat yennayer. Iḍ -inni n yennar, 
leɣruz sfugulen -t s ccna d ccṭiḥ ald ad yali wass. Ma d tisednan ad senwen t seksu (aberbuc) , 
aɣrum, aksum yeẓdin (yerḥan). 
Maca, akedma d yennar i as-yenn an: «Win i ayi-d-yemlilen s rric, ḍemneɣ-as lɛic». Ur yelli 
d ansayen berk smayes ttamren wudan neɣ d tameɣra  i d- ttweǧǧadent tiddukliwin tidelsanin, 
yennayer d azamul n tɣerma yeqqnen gut ɣer tkarza. Ttmektan -t-id yya yettbeddan i ucal, i 
tmurt d yiẓuran. 
                          Kaci SAADI, deg tesɣunt Timmuzɣa Un 16, HCA, Yennayer 2008, sb.17-18. 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة4من16 
Isestanen : 
I) Tigzi n uḍris : (06) 
1. Kkes-d seg tseddart tamezwarut tabadut n “ yennayer ”. 
2. Mukca i sfugulen s yennayer deg uɣir n Tlemsan d Wawras ?  
3. Af-d sen n yinumak n matta xeddmen Yiqbayliyen deg yennayer. 
4. Segzi-d tanfalit-a : “ Win i ayi-d-yemlilen s rric, ḍemneɣ-as lɛic ”. 
5. Kkes-d seg tseddart tis  ukkuzt (4) aktawal (iger n umawal) n “ tagella ” (lmakelt).  
6. Matta yella wanaw n uḍris-a ? 
II) Tutlayt : (06) 
1. Kkes-d seg tefyirt-a sen (2) n yimyagen yeftin deg wurmir ussid, tinid-d mamek i 
ulɣen. 
     « Ur yelli d ansayen berk smayes ttamren wudan  neɣ d tameɣra i d -
ttweǧǧadent  tiddukliwin tidelsanin ». 
2. Sleḍ tafyirt-a : Leɣruz, sfugulen-it s ccna. 
3. Semma-d isumar n tefyirt-a : Sebhayen zik amensi bac ad d-mlilen ayet uxxam. 
III)  Afares s tira : (08) 
      Rni ɣef wansayen, llan yirmad i xeddmen imezwira-nneɣ seg zik, seg -sen: aẓeṭṭa,   
talaxt, aserwet, takarza... 
          Ari-d aḍris ideg aha d-tessegzid armud seg yirmad i tessned. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة5من16 
أظشيظ: 
يآّـّبس ري رَىسد ُ دّصايآس   
وايآد لآقصآس، عي  ؼآسأرشاس أً إيىس ُ ىعيز. عآظ أيآد جآّّبر  أعآةـّبطعي صيل ُ صيل، ئَبصيؽآُ حّشاجبُ  
يَآُ ُ. أّغبيآُ أيب قّشيىيِ ر واّغبيآةــّبس، رآظ واوساط ّّيػ ري حلآٍغبُ، راطّ ئ دحَّآمزبيآُ ط رَآؼآهجآسجآس ؼآس و 
.. ٍب ر ؽشا أويذ بآسك أر قّيَآُيّيطيذ ؼآس يّيط، راّغبي بآسك ؼآس ؼآس واعّب راصاٍىه ُ ييزلآط ر رَبة  
ٍبٍآك < أةرور يآحّآٍييو يبه أعآةـّبط ربفبعنب ُ يآّّبس ط واّغبيآُ ئ درآدجّب ربعىرب ئ ريؾج. قـّبسآُ أيآد صيل: 
. ر وايب يآدجّيِ ئَبصيؽآُ حـّآٍييلآُ يآّّبيآس ط ؽشا ُ رآعبيشيِ، يػ أر رآعّآصسيز أعآةّـّبط >فآر ّّئ رآٍييلآر يآّّبس أر رب 
ىىيذ، ر ىفبه يآدلاُ.ر رآ ؾج، راعيشآً ط رىٍآسد، ئ صّهىأمآرٍب ٍتاسارآُ عآظ إؼيش ؼآس ييؾج، ئغىي ّغآُ ر يي  
ط وولاوآُ سآ=ٍآُ، ئَبلا، ئط ئّْيج رابآسبىػ  ري رَىسد ُ ييقببييييّآُ، أيآد وآخّبً حّآٍييلآُ أعآةـّبط أجذيز 
ي قّبسآُ، أةا=يط ؼآسّصآّيذ ر ىفبه ببػ أر ئبآعّآر ؽّآس ؼآؾ أيآد وآخّبً. أعآقـّد ئ ط وةا=يط أهبر مىحـّآُ. ٍىمؾب 
يىٍب أر ئفآوّآس عآبعب ُ  ييغىفبس (ىذىبىة) (لآعذآط، ىذآٍّآط،ىّىبيب، ربةآسفبىج ، ئببوآُ...). عّآسؽبٍآُ ربّي  ريَآلاّىيِ. 
أّبٍآك ّغآّذ راعيخـّآً ئ ووعّبُ ئَآلاّلآُ.  ببؽب أر ّآوّسآُ ووعّبُ ُ وعآةـّبط، عّآّىايآُ  أيآُ يآععبُ ربّآوّاسد أً 
ييببوآُ ر رجآىببّج...هبٍّب ئ عّآبهبيآُ صيل أٍآّغي ببػ أر دٍييلآُ أيآد وآخّبً، أٍآ=يبُ ّّيػ أٍآقشاُ، أر أٍشآُ أىذ أر 
رآٍييو ربعب ر ربسوا. أمّ آر ر ئؽشيبآُ ئبآعزآُ حّآدجّبّبعآُ أٍىس، حـّآحـّشآّبعآُ ط وا يآدلاُ، أحـّيْيز جبساعآُ ئ يآلاُّ.       
أطّ أٍآصواسو ُ يآّّبس، أر دمشآّذ رغآرّبُ ربّآصّايذ ؼآس وعآبهي ُ وآخّبً. أر بآدّلآّذ ؽّي يآلاُّ راقزيٌ ط 
، أواىيب ئتـآىّيلآُ . ييخّبٍآُآُ ري لآدغبة، ببػ أد يآسط وايآُ يآدلاُ ؼآؾ يْيآُ(ييْتآُ) ُ يييَآط إةيشآر يورشاس، أمّ 
) ببػ أحـّعآسّآً صّببذ ر واٍبُ ٍبٍآك ئ عآسٍّآّذ ريفطيشيِ ر لآؼشايآؾعييِ أر عآّىآُ ريفطيشيِ ر رىظفيصج( 
ًرىظفيصج. ٍب ر حـّىظفيصج قّبسآُ ببػ إس رآحـّيييؾب رَآحـّبّج رآظ واٍّبط ُ أيآد وآخّب [...] 
. ري > ٍبّؽبسا أيشار< رآظ إؼيش ُ حلآٍغبُ، حـّآٍييلآُ يآّّبس ط رفبعنب يآحـّؽيَبُ عآبعب ُ ووعّبُ ئزآظ حـّيشاسآُ 
، ئىآعّب ريط، عآىّؽآُ صآصّو(إصّي)ر ّآهْي أٍآّغي، حـّشودبُ ؼآس وآرساس أر دمّغآُ أ آررَىسد ُ واوساط، حـّبآدّالآُ أمّ 
َآصداغ ُ إهآةـّبس،أً ييشةاصآُ أً رغآرّبُ عّبؼآّذ ئنآحـّبّآُ ئجذيزآُ أعآٍّآر عذاد يآّّبس. ئط عبر أخّبً ط رَآىّي. ٍب ري 
عآمغى، أؼشوً، أمغىً  ذأر عّآّىآٍّب حّيغآرّبُ ر يبىي واطّ. ص عفىةولآّذ ط ؽّْب ر ؽّطيخ أىذ أئّْي ُ يآّّبس، لآؼشو 
. (يآىشدبُ)يآ=ريِ  
. إس يآىّي راّغبي بآسك عَبيآط > ٍييلآُ ط سّيؼ، ظآٍْآؼبط ىعيؼويِ ئ ييذيآ <ٍبؽب، أمآرٍب ر يآّّبس: 
، يآّّبيآس راصاٍىه ُ رؽآسٍب يآقـّْآُ ةوث ؼآس رنبسصا. ريزآىغبّيِ حـّبٍشآُ ئىراُ ّّيػ حـّبٍآؼشا دحـّىآدجّبرآّذ ريذّومييىيِ 
ُ ئ إؽبه، ئ رَىسدآحّبآدّاحـَّآمزبّزيذ يّب ي   ر ييضوساُ. 
Kaci SAADI, deg tesɣunt Timmuzɣa Un 16, HCA, Yennayer 2008, sb.17-18. 
ئغآعخبّآُ 
I) ريتصي ُ إظشيظ (66) 
1 . مّآعذ عي رغآدّاسد ربٍآصواسود ربببرود ُ  " يآّّبس ". 
2 . ٍىمؾب عفىةولآُ ط يآّّبيآس رآظ إؼيش ُ حلآٍغبُ ر واوساط؟  
3 . أفآد عآُ ُ ييْىٍبك ُ ٍبحّب خآدٍّآُ ييقببييييّآُ ري يآّّبس.  
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة6من16 
4 . عآةصيذ ربّفبىيذ أيب: " وي ئ ييذيآٍييلآُ ط سّيؼ، ظآٍْآؼبط ىعيؼ  ". 
5 . مّآعذ عي رغآدّاسد ريظ إمّ ىصد (4 )أمزبواه ئتآس ُ وٍبواه) ُ " ربةآلاّ " ( ىَبمآىذ ). 
6 . ٍبحـّب يآلاّ واّبو ُ وظشيظ أيب؟  
II) رىرلايـــــــــذ (66) 
1 . مّآعذ عآظ رآفييشد أيب عآُ 2) ُ ييَيبةآُ يآفزيِرآظ ووسٍيش إعّي ذ، ريْيذ ٍبٍّ آك إىؽآُ.                                   
        < إس يآىّي راّغبي بآسك عَبيآط ح ـّبٍشآُ ئىراُ ّّيػ حـّ بٍآؼشا ئ دحـّىآدجّبرآّ ذ ريذّومييىيِ ريزآىغبّيِ >. 
2 . علآض ربفييشد أيب: لآؼشوص،عفىةولآّيذ ط ؽّْب . 
3 . عآٍّبد ئغىٍبس ُ رآفييشد أي ب:   عّآبهبيآُ  صيل أٍآّغي ببػ أر دٍييلآُ أيآد وآخّبً . 
III)  آفبسآط ط ريـــــــــــشا (60) 
عآُ : أصآطـّب، ربلاخذ، سا ّّآغ عي صيل، عآةسّي ؼآؾ واّغبيآُ، لاُّ ييشٍبر ئخآدٍّآُ ييَآصوو 
أعآسوآد،ربمبسصا...  
ئ رآعّْآر.  ئزآظ أهب درآعّآةصيز أسٍىر عآظ ييشٍبر أسيذ أظشيظ  
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة7من16 
aDris :   
Ianair dR tamort n dzaiar 
Ibda, imaziRn taqlan i aotai oa ainain hon talit n amod. min oat jnad s at lqsr, men     
jarjr har ahaGar, dR aoras me d tlmsan, ein n ahl ad akton aGnatn oid qimn yn har ahl oaR       
ihil an d tamktot n tsdolt d tomast RoreiD, aGna Ras Ror eiD. aoid Ras. akid, ein nahl       
ad sioDn alqim taRrmA  . 
aRrf itamgrao hak aotai s aG natn oi oin maron araon ganin oin ibda : « amk       
oas sakain ianayr asessikin aotai ». Flaoad, imaziRn n adziar timqosn d ianair s lan 
Gnatn, Ras anibDn men aRrm hareiD, itosnasnein , otr n tadoit, azho, taloit d alfal         
iknan . 
d  akal n lqbail kl ahn ti nmagrion awtai oa ainain s tadoit, ehD oind kaskso s 
ekhi ai nau n . aoad aganin ekhi oad Rarsnt hon tasDbrt baJ c ad ysig g a cr fl aRion.     
aDrZ, ilaq at han asa daidin ( laRds, lmxamZ, a lobia, tajlbant, ibaon …) sauin daR 
tisdalin . amknasnt dirhan  n  hilan malilanin . ba c ad alR n hilan n talit , sauin aoa ilan  
tafsit hond ibawn d tajilbant . awad as tanoR n ibda amnsi ba c ad amoqsn kl ah n , maDri 
meoacar , ad adoin har emoqs awsa d wa iorw . hakd wi wrn tla taGrnasn tafwltnasn, tagnasn        
titar n lxir hwnd wa tilan gersn . 
 ahl wa azarn n ianair , ad ankrnat DeDen s tifawt ba c ad sahsktnat taR hamt . ad     
samsklant awa arwn s ainain, hakd kdion n lkanon han meDn , ba c ad amskl amk n taR hmen ,      
h wlan win tlqiwin  . har awin , ad sauint lesfanj ,  tagla d alftat , ba c ad tgat tadarfit       
d aman ,  awad it  ag lesfanj d tagla .  kw ntiR  alftat ganin ad tg tmatant  wr kl taR h  amt      
[…] 
dR  a crwt  n  tlemsan , timhin  d  ianair  s tfaska taTft  asa  hilan , edG  dtadlan      
sawas  ganin  « airad  manGara » dR  akal  n  awras ,  samskalan hak d  ntaniD  amansi . takn        
teneri  ad  ksn azo ,  y  ad  iar  tiT .  si h osk on taR hamt  s  tmle . awa iqlan imazi Rn n 
ahaGar, medn hakd  DEDEn  zanhind  isalsa ainainin , asmana dat  ianair . ehD wan ianair , wi       
maDrwinin , tag n ds iso h a d dalwl har  aw n ah l , fl awtai aynain . amala ti maDrwinin sadwi n t 
n t  s  hartn  ainainin .  ha kd amnsi  samskalant . ehD  wend ad sun kasksw , tagla ,   
talabgat … 
 macan Ras ianair  as  anan :  « oi  tamhitnin  d  afriwn ,  aDmnRas n  tamadwrt » . wr tila  
aGna s  tad win  adi n t, meR .   sadawn tidwkilin tisdwalin , ianair eh ol  n  taRrma ta  taTaft        
holan  dR  fargan . samktend oi  aoZlatnyn akal , wr tamwst , Rwr aZarn . 
              kasi sadi, seg tes$unt 
timmuz$a uTuUn 16, HwsaCA, Yennayer, 2008, Sb.17-18. 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة8من16 
 
Iisastanan  : 
I) teRri    d   azgz   :  (06) 
1. Ksd  dR  tizar t  n  aDris  aswsn  n  «  ianair  ». 
2. ma   knan   mazyRn   n  ahaGar  dR yanayr  ? 
3. Ma  tag n   kl  ahaGar   itarawin   ti  maDrwinin  ? 
4. Sagrh  tawinst  tad  :  
                   «   oi  tamhitnin   s  afriwn , aDmnRas  tamadwrt  ». 
5. Aksd  dR  aDris  ( 4)  ismawi   n  tatati  . 
6. Ma   mws   anaw   n   aDris   wad ? 
II)   timankin  n  taoalt  :  (06) 
1. aksd   d  tawinst  tad  sin imiagn  af tnin dR  ormer ,  saftotn dR  yzry : 
             « aRrf  itamgrao  hak aotai  s  aG natn oi  aoin  maron  araon ganin oin ibda     ». 
2. saglt      tawinst       tad      barin      asgt   : 
« ianair     eh ol     n      taRrma      taTaft        holan      dR       fargan   ». 
3. mas iha  amqim  awsil  edGnit  dR  twinst  tad :   
              «  sauin  daR  tisdalin . amknasnt  dirhan  n  hilan  malolanin ». 
III)  asinan  s tira : (08) 
        dR  tasdgt  n  aGnatn , lant  yoZlan wi  tawZlin  marawnananR wi  arwnin ibda  : eZed  
n  azmor , teZti , talaq … 
        afnRd  aDris dR  sagrahd  ein n  hart  tesand  . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
المىضىع الأول انتهى 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة9من16 
 
ثانيالموضوع ال  
11) 
 
 
Aḍris: 
Tafat n usirem 
 
[…] Asmi i yemmut baba, nniɣ -as d ayen tekfa ddunit fell-i, ur t etteɣ ur tesseɣ, yejreḥ wul -
iw, kkawen yifadden- iw. Leḥḥuɣ deg ubrid, ḥedd ur t -walaɣ, heddren -iyi-d ur asen-s liɣ; ssbeḥ 
neɣ tameddit, allen-iw ur tt kawent. Yiwen n wass, tasebḥit, urɛad i d- yecriq yiṭij, leḥḥuɣ ɣer 
taddart n Tirmi tin, anida ttruḥuɣ  yal ass akken ad xedme ɣ, walaɣ yiwen n yilemẓi ileḥḥu s 
yiwen n uḍar wayeḍ -nniḍen yettwagzem-as, muqle ɣ-t ɣer wudem -is s leḥzen, netta daɣ en 
imuqel-iyi-d, udem-is yettfeǧǧiǧ s yiwen n nnur, acmumeḥ ɣef wudem -is, yenna-yi-d azul rriɣ-
as. Kemmleɣ abrid -iw, weḥd-i ttxemmimeɣ : ileḥḥu s yiwen n uḍar  yerna ahat yekker-d s sbeḥ 
zik akken ad yexdem ! 
Tameddit mi d- uɣaleɣ, ufiɣ -t-id deg yiwen n umkan yesnuzuy ijeǧǧigen, nniɣ-as lukan d 
nekk i yellan am netta, ur zmireɣ ad ffɣeɣ ad iyi -d-walin medden, ad waliɣ kan amek ara geɣ 
lḥedd i ddunit-iw, ad mmteɣ i lebda. Ciṭuḥ akka, walaɣ yiwen n urgaz yeṭṭef sin n yigerdan deg 
yirebbi-s, imudd afus-is i win ara as-d-iseddqen duru neɣ snat. 
Aṭas i as -yennan argaz am wihin ur ixeddem ara ?! Maca init-iyi-d anda ara yexdem ? D 
acu ara yexdem ?  Lukan yufa, anwa ara imudden afus- is i lɣaci, allen-is deg  lqaɛa ttudument d 
imeṭṭi […]. 
Wwḍeɣ s axxam, swiɣ lkas  n waman, lexyal n uqcic-nni yes nuzuyen ijeǧǧigen yeggum ma 
ad yekkes gar wallen-iw. Ḥusseɣ i yiman -iw ur sɛiɣ azal i iwulmen, aqcic -nni ifaz aṭas fell -i, 
yesɛa afud ur sɛiɣ nekk, yeṭṭef d eg tudert xas tekkes- as ayen ɣlayen, tekkes -as aḍar iɣef ileḥḥu. 
Ṭṭreḍqeɣ d imeṭṭi imi ur uklaleɣ ara tudert -a i yi-d-yefka sidi Rebbi. Sɛiɣ ifassen, iḍarren, allen i 
icebḥen, medden qqaren-iyi-d akk tmelḥeḍ; sɛiɣ amkan n lxedma ur sɛin wiyaḍ. Annect -a akk, 
nekk qeḍɛeɣ asirem deg ddunit mi ruḥeɣ ad ṭṭseɣ, ttmenniɣ ur d-ttakiɣ tasebḥit. 
Aqcic-nni yesnuzuyen ijeǧǧigen ur t -ssineɣ d anwa-t, d netta i d-yerran asirem i wul-iw, d 
netta i d ssebba alarmi wwḍeɣ ass -a anda wwḍeɣ, ẓriɣ lukan kemmleɣ deg ubrid -nni i d- wwiɣ, 
aql-i seg wid yemmuten. 
[…] Uɣaleɣ yal ass mi ara ruḥeɣ ɣer lxedma, ttmuquleɣ akka d wakka anida ara t -waliɣ 
maɛna asirem-iw amzun yuɣal d lmuḥal. Yuɣal lebɣi -iw meqqer akken ad t- waliɣ acku d netta i 
d ssebba alarmi tuɣal ddunit-iw tesɛa azal… 
 
  Rosa  CHELLI, Iḥulfan akked waktayen, HCA, 2011, sb. 47-49. 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة12من16 
 
 
 
Isestanen : 
 
I)  Tigzi n uḍris : (06) 
1. D acu i yeǧǧan tanallast ad teqḍeɛ layas deg ddunit ? 
2. Anwa i as-d-yerran asirem i tnallast ? 
3. Segzi-d tanfalit-a : Yeṭṭef deg tudert xas tekkes-as ayen ɣlayen. 
4. " Ameyyez uqbel aneggez  ". D acu i d assaɣ i yellan gar wanzi-a (lemtel-a) d wayen i as-
yeḍran i tnallast ? 
5. Nadi-d deg uḍris aktawal (iger n umawal) n usentel : tafekka n umdan (04 n wawalen). 
6. Aḍris deg-s kradet (03) n tewsatin n yimdanen deg tudert. Suffeɣ-itent-id. 
 
II)  Tutlayt : (06) 
1. Err tinawt- a ɣer wudem wis sin n usget unti  :  « Uɣaleɣ yal ass mi ara ruḥeɣ ɣer 
lxedma, ttmuquleɣ akka d wakka  anida ara t- waliɣ maɛna  asirem-iw amzun 
yuɣal d lmuḥal ». 
2. Sleḍ tafyirt-a i lmend n talɣa d twuri : Leḥḥuɣ ɣer taddart n Tirmitin. 
3. Ččar tafelwit-a :  
    amyag     attwaɣ      aswaɣ      amyaɣ 
      kkes         …         …          … 
 
III)  Afares s tira : (08) 
D netta i d-yerran asirem i wul-iw, d netta i d ssebba alarmi wwḍeɣ ass-a anda wwḍeɣ, ẓriɣ lukan 
kemmleɣ deg ubrid-nni i d-wwiɣ, aql-i seg wid yemmuten. 
Ahat teḍra-ak(am) kra n tedyant i ak(am)-d-yess egran leḥzen, teẓẓa deg wul -ik(im) layas, 
ɛerqen-ak(am) yiberdan, yekcem-d kra n umdan deg tudert- ik(im) yerra-ak(am)-id asirem, 
tettuḍ leḥzen. 
Aru-d aḍris ara yilin d ullis, deg-s ad d-talseḍ  tadyant-a. 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة11من16 
 
Aḍris: 
Tafawt n usirem 
[…] Asmi i yemmut baba, nniɣ -as daydin temmir ddunit fell- a, ur tetteɣ ur sesseɣ, yejreḥ 
wul-inu, qquren yifadden- inu. Ggureɣ deg ubrid, yiǧ la  t thenniɣ-t, ttutla yen-d ɣer -i ur asen-
sliɣ; tanezzayt niɣ tameddit, tiṭṭawin -inu ur ttɣarant. Cra n wass, tanezzayt, werɛad ur d -tuti ca 
tfukt, ggureɣ ɣer  uqewwar n Tirmi tin, mani ttruḥiɣ akkas bac ad xedmeɣ, henniɣ cra n 
umeččuk yeggur s y iǧ n uḍar  , yiǧ yettwabbi-as, u qqleɣ-as  ɣer wudem s leḥzen,  netta daɣent 
yuqqel-d ɣer-i, udem-nnes teččat-d seg-s cra n tfawt, azmummeg ɣef wudem -nnes, yenna-ayi-d 
azul, uɛiɣ -as. Kemmleɣ abrid -inu, weḥd-i ttxemmameɣ : yeggur s yict  n uḍar yerni balak 
yekker-d tanezzayt zik bac ad yexdem ! 
Tameddit mi d- welliɣ, ufiɣ -t-id deg c ra n umkan yesnuzay tinewwarin, nniɣ -as lukan d 
nečč i yellan am netta, ur zemmreɣ ca ad rgeɣ ad a yi-d-hennan yiwdan, ad ẓreɣ berk mammek 
ad ggeɣ agmir i tmeddurt-inu, ad mmteɣ ad thenniɣ.  Ajebbiḍ yeḥlan, henniɣ cra n urgaz yeṭṭef 
sen n yiɛṭuṭen deg ṭṭerf-nnes, yessiɣ afus-nnes i win aha as-d-iseddqen duru neɣ sen. 
Gut as-yennan argaz am win ur ixeddem ca ?! Maca init-a yi-d mani ad yexdem ? Matta ad 
yexdem ? Mda yufa, manni wa ad yucen afus- nnes i lɣaci, tiṭṭawin-nnes deg tmurt ttuddiment s 
yimeṭṭawen […]. 
Wwḍeɣ ɣer uxxam, swiɣ lkas n waman, lexyal n uhyuy-din yesnuzayen tinewwarin 
yegguma ad iruḥ jar tiṭṭawin -inu. Ssḥusseɣ s yiman -inu ur sɛiɣ azal iwatan, ameččuk -din yujer-
ay aneqqad, yesɛa tazmert ur sɛiɣ nečč, yeṭṭef deg tmeddurt lacta tekkes-as matta a yeɣlayen, 
tekkes-as aḍar uɣef yeggur. Ddreḍqeɣ s yimeṭṭawen acku ur stahleɣ ca tameddurt -a i ayi-d-yuca 
sidi Rebbi. Sɛiɣ ifassen, iḍarren, tiṭṭawin i yebhan, udan qqaren -ayi-d akk tebhid ; sɛiɣ amkan n  
lxedmet ur  t- sɛin yyiḍ. Waya  akk, nečč bbiɣ asirem deg tmeddurt daɣ a ad ruḥeɣ ad ṭṭseɣ, 
ttmenniɣ ur d-ttakiɣ ca tanezzayt. 
Ahu-din yesnuzayen tinewwarin ur ssineɣ ca manni, d netta i d -yuɛan asirem i wul -inu, d 
netta d ssebbet i ay-yeǧǧin xeldeɣ ass-a mani xeldeɣ, ẓriɣ mda ttmadiɣ deg ubrid-din i d-uɣiɣ, a 
nečč seg yya yemmuten. 
[…] Welliɣ yal ass ald ad ruḥeɣ ɣer lxedmet, ttaqqleɣ amma d wamma mani ad t -henniɣ 
maca asirem- inu ɛu ni iwella d lmuḥal, twella tmuxsit -inu teggeɛmer  bac ad t- henniɣ acku d 
netta d ssebbet i yeǧǧin ddunit-inu tesɛa azal… 
 
                                 Rosa CHELLI, Iḥulfan akked waktayen, HCA, 2011, sb. 47-49.
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة10من16 
 
Isestanen : 
 
I)  Tigzi n uḍris : (06) 
1. Matta i yeǧǧin tanallast ad tebbi asirem deg tmeddurt ? 
2. Manni wa i as-d-yuɛan asirem i tnallast ? 
3. Segzi-d tanfalit-a : Yeṭṭef deg tmeddurt lacta tekkes-as matta a yeɣlayen. 
4. " Ameyyez qbel aneggez". Matta yella wassaɣ i yellan jar wanzi-aya (lemtel-a) d matta i 
as-yeḍran i tnallast ? 
5. Serg-d seg uḍris aktawal (iger n umawal) n usentel : Tafekka n umdan (04 n wawalen).  
6. Aḍris deg-s kradet (03) n tewsatin n yimdanen deg tmeddurt. Sery-ihent-id. 
II) Tutlayt : (06) 
1. Uɛa tinawt-a ɣer wudem wis sen n usget unti : « Welliɣ yal ass alda ad ruḥeɣ ɣer 
lxedmet, tteqqleɣ amma d wamma mani ad t-henniɣ maca asirem-inu ɛunni 
iwella d lmuḥal » 
2. Sleḍ tafyirt-a i lmend n talɣa d twuri : Ggureɣ ɣer  uqewwar n Tirmitin. 
3. Ččar tafelwit-a :  
     amyag     attwaɣ      aswaɣ       amyaɣ 
      Kkes        …         …           … 
 
III) Afares s tira : (08) 
D netta i d-yuɛan asirem i wul-inu, d netta d sebbet i ayi- yeǧǧin xeldeɣ ass-a mani xeldeɣ, ẓriɣ mda 
ttmadiɣ deg ubrid-din i d-uɣiɣ, a nečč seg yya yemmuten. 
Ahat teḍra -ak(am) cra n tedyant i ak(am)-d- yeǧǧin leḥzen, teẓẓu deg wul -nnek(nnem) 
layas (Tebbi-as asirem), ɛerqen -ak(am) yib ridin, yud ef-d cra n umdan deg tmeddurt -
nnek(nnem) , yuɛa-ak(am)-id asirem, tettud anezgum. 
Ari-d aḍris ullis, deg-s ad d-talsed tadyant-ayi. 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة10من16 
أظشيظ: 
ربفبود ُ إعيشآً 
]...[ّيؽبط رايزيِ رآٍّيش دّوّيذ فآلاّ، أعَي يآٍىد بببب،  إسحّآحّآغ إسعآعّآغ،  يآجشآح ووه ئْى، قـّىسآُ ييفبدّآُ ئْى.  
ةّوسآغ رآظ وآبشيز ، ييذّس لا حّهآّّيؽذ،  حّىرلاّذ ؼشي إسعْآعييػ؛  ربّآصّايذ ّآغ ربٍآدّيذ،  ريطّبويِ ئْى إسحّؽبساّخؾب. ؽشا 
ُ واطّ ربّآصّايذ،  إسعبر إسدرىريؾب رفىمذ، ةّوسآغ ؼآس وقآوّاس ُ ريشٍي زيِ، ٍبّي حّشوديػ أمّبط ببػ أرخآرٍآغ ،  
هؤّّيػ ؽ شا ُ وٍآحؾّىك ي آةّوس ط يي ذسّ ُ وظبسييذٌس  يآحّىابّيبط،  إقّلآؼبط ؼآس وورآً ط لآدضآُ،  أكّ ر ّآحّب يآقّآىذ 
ؼشي، إرآً ّّآط رآحؾّبرذ عآةط ؽشا ُ رفبود،  أصٍىٍآظ ؼآؾ وورآً ّّآط،  يآّّبييذ أصوه إعيؽبط.  مآٍّلآغ أبشيز ئْى، 
وآدزي حّخآٍّبٍآغ : يآةّوس ط ييؾج ُ وظبس يآسّي ببلاك يآمّآسد صيل ربّآصّا يذ ببػ أريآخزآً ! 
 ْىصاي ريْآوٌاسيِ، ٌّيؽبط:" ىىمبُ ر ّآحؼ ئ يآلاُّ أً ّآحّب،ُ وٍنبُ يآع يػ، إفيؽزيذ رآظ ؽشاربٍآدّيذ ٍي ئذوآىّ       
ػ ". أجآبّيز ئ رَآدّوسد ئْى، أرٍزآغ أررهآّّي ٍيشةأرصسآغ ببسك ٍبٍّآك أريآغ أ إسصآٌٍشآؼؾب أرسيآغ أيذهآّّبُ يىراُ، 
يآدلاُ، هآّّيػ ؽشا  ُ وآسةاص يآطّآؾ عآُ ُ ييعطىطآُ رآظ طّآسؾ ّّآط، يآطّ أفىط ّّآط ئ ويِ أهبعذيغآدّقآُ 
دوسو ّآغ عآّج. 
؟ ىىمبُ يىفب ٍبّّي وا  ٍبحّب أريآخزآً ٍبؽب ئْيخبيذ ٍبّي أريآخزآً ؟ !ةوث ئ أعيآّّبُ أسةاص أً ويِ إسئخآدّآٍؾب؟      
ّّآط ئ ىؽبؽي ريطّبويِ ّّآط رآظ رَىسد حّىدّيَآّذ ط يَآطّبوآُ  
ْىصايآُ ريْآوٌاسيِ يآةّوٍب أريآمّآط جبس لآخيبه ُ وآهيىي ريِ يآع عىيػ ىنبط ُ واٍبُ، وّظآغ ؼآس وآخّبً،      
،أٍآحؾّىك ريِ ييفي أّآقّبر عّذىعآغ ط ييَبُ ئْى إسععيػ أصاه ئ ئىاربُ، ريطّبويِ ئْى.  يآععب ربصٍآسد إسععيػ 
ّآحؼ، يآطّآؾ رآظ رَآدّوسد لاؽخب رآمّغبط ٍبحّب ئ يآؼلاُ،  رآمّغبط أظبسئؽآؾ يآةّوس. دّسآظقآغ ط ييَآطّبوآُ أؽنى 
إسعخبهلآؼؾب ربٍآدّوسد أيب ئ يآديىؽب عيزي سآبّي. ععيػ ئفبعآُ،  ئعبسّآُ، ريطّبويِ ئ يآبهبُ، إ راُ قّبسآّيذ أكّ 
رآبهيز، ععيػ أٍنبُ ُ ىخآرٍآد إسرآععيِ ييط. أّّآؽخب أيب أكّ، ّآحؼ بّيػ أعيشآً رآظ رَآدّوسد ٍي سودآغ أرطّغآغ،  
حَّآّّيػ إسدحّبميؽؾب ربّآصّايذ.  
ئ يآدجّيِ  ْىصايِ ريْآوٌاسيِ إسعّيْآؼؾب ٍبّّي، ر ّآحّب ئذيىعبُ أعيشآً ئ ووه ئْى، ر ّآحّب ئ ر عآبّآدأهى ريِ يآع      
ؼّ عآظ يّب يآٍّىرآُ.يػ رآظ وآبشيز ريِ ئ دوؼيػ، أّآح، =سيػ ىىمبُ حَّبرآىزآغخآىزآغ أعّب ٍبّي خ  
]...[
ئ ر عّآبآد ئ يآدجّيِ دّوّيذ ئْى رآععب أصاه...ىَىدبه، رىآلاّ ربٍىخغيذ ئْى رآةآعَآس ببػ أرهآّّيػ أؽنى ر ّآحّب  
Rosa CHELLI, Iḥulfan akked waktayen, HCA, 2011, sb. 47-49.     
ئغآعخبّـــــآُ:  
I) ريتصي ُ وظشيـــــــــظ: (66) 
ٍبحّب ئ يآدجّيِ ربّبلاّعذ أرحآبّي أعيشآً ري دّوّيذ ؟  
؟ٍبّّي وا  ئ عذيىعبُ أعيشآً ئ رْبلاّعذ  
عآةصيذ ربّفبىيذ أيب-.ُيآيآؼلا ي رَآدّوسد لاؽخب رآمّغبط ٍبحّب أيآطّآؾ ر  
  
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة14من16 
 
؟) ر ٍبحّب ئ عيآظشاُ ئ رْبلاّعذ " .ٍبحّب يآلاّ واعّبغ ئ يآلاُّ جبس واّضي أيب ( لآٍزآه أيب أٍآيّآص قبآه أّآةّـآص  
بفآمّب ُرتآس ُ إٍبواه) ُ وعآّخآه: "ئآد عآظ وآظشيظ أمزبواه(عآسة  إٍزاُ".(64 ُ واوالآُ 
آّخيذ ؟ُ ييآٍزاّآُ رآظ رَآدّوسد. عآسيئه) ُ رآوعبريِ  
II) رىرلايـــــــــــــذ: (66 ) 
إعب ريْبود أيب ؼآس وورآً ويظ عآُ ُ وعتآد إّزي 
-» . 
علآض ربفييشد أيب 
-."ِزيةّوسآغ ؼآس وقآوّاس ُ ريشٍي"   
س ربفآىىيذ أيب .حؾّب  
أٍيــــــــــــــــــــبغ أعـــــــــــــــــــىاغ أحّــــــــــــــــــــىاغ  أٍيــــــــــــــــــبظ 
         ...          ...           ...         مّآط  
 
III)  أفبسآط ط ريــــــــــــشا: (60  )    
      ر ّآحّب ئ  ديىعبُ أعيشآً ئ ووه ئْى،  ر ّآحّب ئ ر عآبّآد ئ يآعّبوظآُ أعّب ٍبّي وّظآغ، =سيػ ىىمبُ حّ َبحّـيػ رآظ 
وآبشيز ريِ  ئ دوؼيػ، أّآحؼّ عآظ يّب يآٍّىرآُ.  
 ، رآبيبط أعيشآً)دجّيِ لآدضآُ، رآ=و رآظ ووه ّّآك(ّّآً) ىيبط((اً) ئ مذيآ شاك(اً) ؽشا ُ رآريبّذأهبث رآظ     
رآحّىر لآدضآُ. ،(ّّآً) يىعبمذ أعيشآًآكيىرآفذ ؽشا ُ وٍزاُ ري رَآدّوسد ّّ عآسقآّّـبك (اً)  ييبشيزآُ،  
رآةط أحّآىغآر  رآريبّذ أيب. أظشيظ إىّيظ،أسيــذ         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة15من16 
aDris :   
 
tafat n usirem 
 
 […]aAsmi i yemmut baba, nni$-as d ayen tekfa ddunit fell-i, ur ttette$ ur 
ttesse$, yejreHuwul-iw, kkauwen yifadden-iuw. lLe HHu$ deg ubrid, Hedd ur t-wuala$ , 
heddren-iyi-d ur asen-sli$ ; ssbeH ne$ tameddit, allen-iuw ur ttkauwent. Yyiuwen n 
wuass, tasebHit, urâad i d-yecriq yiTij, le HHu$$er taddart n Tirmin, anida 
ttruHu$ yal ass akken ad xedme$, wuala$ yiuwen n yilemZi ile HHu s yiwuen n uDar 
wuayeD-nniDen yettuwagzem-as, muqle$- t $er wuudem-is s leHzen, netta da$en imuqel-
iyi-d, udem-is yettfe ooio s yiuwen n nnur, acmume H$ef wuudem-is, yenna-iyi-d azul 
rri$-as. Kemmle$ abrid-iw, uweHd-i ttxemmime$ : ile HHu s yiuwen n uDar yerna 
ahat yekker-d ssbeH zik akken ad yexdem ! 
tameddit mi i d-u$ale$, ufi$-t-id deg yiuwen n umkan yeznuzuy ije ooigen, 
nni$-as lukan d nekk i yellan am netta, ur zmire$ ad ff$e$ ad iyi-d-wualin medden, 
ad uwali$ kan amek ara ge$ lHedd i ddunit-iuw, ad mmte$ i lebda. CciTuH akka, uwala$ 
yiwen n urgaz ye TTef sin n yigerdan deg yirebbi-s, imudd afus-is i wi uin ara 
as-d-iseddqen duru ne$ snat. 
AaTas i as-yennan argaz am wihin ur ixeddem ara ?! mMaca init-iyi-d anda ara 
yexdem? d acu ara yexdem? Lukan yufa, aniuwa ara imudden afus-is i l$aci, allen-is 
deg lqaâa ttudument d imeTTi […]. 
WwuuDe$ s axxam, su wi$ lkas n uwaman, lexyal n uqcic-nni yeznuzuyen ije ooigen 
yegguma ad yekkes gar uwallen-iw. Husse$ i yiman-iw ur sâi$ azal i iuwulmen, aqcic-
nni ifaz aTas fell-i, yesâa afud ur sâi$ nekk, ye TTef deg tudert xas tekkes-
as ayen $layen, tekkes-as aDar i$ef ile HHu. TTreDqe$ d ime TTi imi ur uklale$ 
ara tudert-a iyi-d-yefka sidi Rebbi. sâi$ ifassen, iDarren, allen i icebHen, 
medden qqaren-iyi-d akk tmelHeD ; sâi$ amkan n lxedma ur sâin wuiyaD . aAnnect-a 
akk, nekk qe Dâe$ asirem deg ddunit mi ruHe$ ad TTse$, ttmenni$ ur d-ttaki$ 
tasebHit. 
Aaqcic-nni yesnuzuyen ije ooigen ur t-ssine$ d anwua-t, d netta i d-yerran 
asirem i uwul-iw, d netta i d ssebba alarmi ww uuDe$ ass-a anda ww uuDe$, Zri$ lukan 
kemmle$ deg ubrid-nni i d-wwuui$, aql-i seg wid yemmuten. 
[…] uU$ale$ yal ass mi ara ruHe$$er lxedma, ttmuqule$ akka d uwakka anida ara 
t-uwali$ maâna asirem-iw amzun yu$al d lmuHal. uYu$al leb$i-iw meqqer akken ad t-wuali$ 
acku d netta i d ssebba alarmi tu$al ddunit-iuw tesâa azal… 
 
                                       Rosa CHELLI, Iḥulfan akked waktayen, HCA, 2011, sb. 47-49. 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
 
صفحة16من16 
I isestanen : 
 
IIIIIII) tigzi n uDris : (06) 
1. d acu i yeooan tanallast ad teqDeâ layas deg ddunit ? 
2. anuwa i as-d-yerran asirem i tnallast ?  
3. segzu-d tanfalit-a : yeTTef deg tudert xas tekkes-as ayen $layen. 
4. " Aameyyez uqbel aneggez". d acu i d assa$ i yellan gar wanzi-ya (lemtel-a) d 
wuayen i as-yeDran i tnallast ? 
5. Nnadim deg uDris ukuz n uwawualen n uktauwal n usentel : tafekka n umdan 
6. AaDris deg-s kradet (03) n tewusatin n yimdanen deg tudert. sufe$-itent-
id. 
IIIIIIIIIII) tutlayt : (06) 
1. err tinauwt-a $er wuudem wuis sin n usget unti  : «Uu$ale$ yal ass mi ara 
ruHe$$er lxedma, ttmuqule$ akka d wuakka anida ara t-uwali$ maâna asirem-iuw 
amzun yu$al d lmuHal.» 
2. sleD tafyirt-a i lmend n tal$a d twuuri: leHHu$$er taddart n tirmin 
3. ČčGGar tafelwit-a :  
    amyag    attuwa$          asuwa$     amya$ 
    kkes        …       …        … 
 
IIIIII) Aafares  s tira : (08) 
dnetta i d-yerran asirem i wuul -iw, d netta i d ssebba alarmi ww uuDe$ ass-a 
anda wwuuDe$, Zri$ lukan kemmle$ deg ubrid-nni i d-wwuui$, aql-i seg wuid yemmuten. 
Aahat teDra-ak (-am) kra n tedyant i ak(-am)-d-yessegran leHzen, te ZZa deg 
wuul-ik(-im) layas, âerqen-ak(-am) yiberdan, yekcem-d kra n umdan deg tudert-ik 
yerra-ak-id asirem, tettuD leHzen. 
Aaru-d aDris ara yilin d ullis, deg-s ad d-talseD  tadyant-a. 
 
 
 
 
 
 
 الثانيالمىضىع انتهى  
3as.ency-education.com
 
 
عناصر الإجابة  العلامة 
مجزأة مجموع 
I) Tigzi n uḍris :  
1. Tabadut : yennayer d yiwen n wass i d-ttmektin Yimaziɣen s tmeɣriwin d 
wansayen; d azamul n yidles d tmagit.  
2. - Deg temnaḍt n Tlemsan : xeddmen tafaska i wumi qqaren « Ayrad 
manɣara ». 
- Deg Wawras : ttbeddilen imensi, ttekksen-d azzu, sellɣen axxam s tumlilt. 
3. Sin n yinumak n wayen xeddmen Leqbayel deg yennayer : 
- Zellun ayaziḍ d asfel i wakken ad tebɛed deɛwessu. 
- Sewwayen timellalin d asfillet i wussan imellalen. 
(ad tettwaqbel tririt-nniḍen iseḥḥan). 
4. Asegzi n tenfalit : win yezlan ayaziḍ deg yennayer, ur t-tettxassa ara tgella 
deg useggas-nni. 
5. Aktawal n wawal « tagella » : lesfenǧ, tamtunt, tiɣrifin, nneɛma. 
6. Anaw n uḍris-a : d imsegzi (asegzan, azegzay). 
II) Tutlayt :   
1. Imyagen yeftin ɣer wurmir ussid d wamek ulɣen:  
Amyag ɣer wurmir ussid (01)  
 
Amek yuleɣ ? (0.5) 
ferrḥen    S tussda n tergalt tis snat 
ttheyyint   S tmerna n “tt” ɣer tazwara n 
ufeggag n umyag 
 
2. Tasleḍt n tefyirt : Ilmeẓyen, sfugulen-t s ccna. 
 Ilmeẓyen : d isem amalay asget deg waddad ilelli; d anammal n 
usentel. 
 Sfugulen : d amyag yeftin ɣer wurmir ussid, ɣer wudem wis kraḍ 
amalay asget. 
 Sfugul : d afeggag; d aseɣru umyig.  
 n : d amatar udmawan; d amigaw (d asentel). 
 t : d amqim udmawan awsil n umyag; d asemmad usrid. 
 s : d tanzeɣt. 
 ccna : d isem amalay asuf deg waddad amaruz (ur d-iban ara), d 
asemmad s tenzeɣt. 
3. Isumar n tefyirt : 
- Ttwenniɛen zik imensi : asumer agejdan. 
- Akken ad d-mlilen wat uxxam : asumer imsentel (amugil) n yiswi. 
 
 
1 
 
0.5 
 
0.5 
 
0.5 
0.5 
 
1 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
1.5 
 
 
0.5 
 
0.25 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.25 
0.5 
 
 
 
0.5 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
 
III)   Afares s tira : 
      Aḍris ad yili d imsegzi. Aktazal ad ibedd ɣef yisefranen-a : 
 Udem n ufaris : 
- Tettwafhem tira. 
- Tella tama i yal taseddart. 
- Tella tallunt (ilem) gar tseddart d tayeḍ. 
- Tira n usekkil ameqqran anda iwata. 
 Anaw n uḍris : 
- Banen-d yiferdisen n tegnit n tmenna : amesgal, iswi, isalan iwatan(izen), 
anermas… 
- Tikta ddant d usentel. 
- Taɣessa n uḍris tefrez. 
- Aqader n tecraḍ n wanaw n uḍris. 
 Tutlayt : 
- Asemres n umawal iwatan. 
- Asemres n yiferdisen n usmizwer d yisuraz imaẓlayen. 
- Asefti n yimyagen ɣer tmeẓra iwatan. 
- Asemres n yisemmaden akken i d-yuwi ad ilin. 
- Aqader n yilugan n tira. 
- Asigez n uḍris. 
 Taseddast / taẓḍawt : 
- Tuget n tefyar ur beddunt ara s umyag. 
- Tuqqna gar tefyar akked tuqqna gar tseddarin. 
- Asemres n yisenfalen (tikkesrert). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.25 
0.25 
0.25 
 
0.5 
 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.75 
0.25 
 
 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3as.ency-education.com
 
عناصر الإجابة العلامة 
مجزأة مجموع 
 
I)  Tigzi n uḍris :  
1. Tabadut : yennayer d ass seg wussan i d-ttmektin Yimaziɣen s tmeɣriwin d 
wansayen; d azamul n yidles d tmagit.  
2. - Deg temnaḍt n Tlemsan : tteggen tafaska i yellan qqaren-as « Ayrad 
manɣara ». 
- Deg Wawras : ttbeddalen amensi, ttekksen-d uzzu, sellɣen axxam s 
tmelli. 
3. Sen n yinumak n matta xeddmen yiqbayliyen deg yennayer: 
  - ɣeṛṛsen agaziḍ d lfal bac ad ibeɛɛed ccer. 
  - Sercamen timellalin d azamul n wussan imellalen. 
(Ma yufa-d unelmad tiririt-tict d tasḥiḥt ad tettwaqbel) 
4. Asegzi n tenfalit : wa iɣeṛsen i ugaziḍ deg yennar, ur t-tettxussa ca tgella 
deg useggas-inin. 
5. Aktawal n wawal « tagella » : tifṭirin, tuḍfist, ṣṣabt. 
6. Anaw n uḍris-a : d imsegzi (asegzan, asegzay). 
II) Tutlayt :  
1. Imyagen yeftin ɣer wurmir ussid d wamek ulɣen:  
Amyag deg 
wurmir ussid  (01) Mukca yuleɣ (0.5)? 
     ttamren S tmerna n “tt” ɣef umezwaru n umyag 
ttweǧǧadent S tmerna n “tt” ɣef umezwaru n umyag 
2. Tasleḍt n tefyirt : leɣruz, sfugulen-it s ccna. 
 Leɣruz : d isem amalay asget deg waddad ilelli; d anammal n usentel. 
 Sfugulen : d amyag yeftin deg wurmir ussid, ɣer wudem wis kraḍ 
amalay asget. 
 Sfugul : d afeggag n umyag; d aseɣru. 
 n : d amatar udmawan; d amigaw (d asentel). 
 it : d amqim udmawan awsil n umyag; d asemmad usrid. 
 s : d tanzeɣt. 
 ccna : d isem amalay asuf deg waddad amaruz (ur d-iban ca), d 
asemmad s tenzeɣt. 
3. Isumar n tefyirt : 
- Sebhayen zik amensi : asumer agejdan. 
- Bac ad d-mlilen ayet uxxam : asumer imsentel (amugil) n yiswi. 
 
 
 
1 
0.5 
0.5 
 
 
0.5 
0.5 
 
1 
1 
1 
 
 
 
 
 
1.5 
 
 
 
0.5 
0.25 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.25 
0.5 
 
 
 
0.5 
      1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
 
III)  Afares s tira :  
Aḍris ad yili d imsegzi. Aktazal ad ibedd ɣef yisefranen-a: 
 Udem n ufaris : 
- Tettwafham tira. 
- Tella tama i kul taseddart. 
- Ad tili tallunt(ilem) jar tseddart d tict. 
- Tira n usekkil ameqqran mani yuma. 
 Anaw n uḍris : 
-   Banen-d yiferdisen n tegnit n tmenna : amesgal, iswi, isalan 
iwatan(izen), anermas, … 
-   Tiktiwin ttutlayen ɣef yiǧǧ n usentel. 
-   Taɣessa n uḍris tefren. 
-   Aqader n tecraḍ n wanaw n uḍris. 
 Tutlayt : 
-  Asemres n umawal iwatan. 
-  Asemres n yiferdisen n usmizwer d yisuraz imaẓlayen. 
-  Asefti n yimyagen ɣer tmeẓra iwatan. 
-  Asemres n yisemmaden mukca yuma ad ilin. 
-  Aqader n yilugan n tira. 
-  Asigez n uḍris. 
 Taseddast / taẓḍawt : 
-  Tuget n tefyar ur beddant ca s umyag.  
- Tuqqna jar tefyar d tuqqna jar tseddarin. 
-  Asemres n yisenfalen (tikkesrert). 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.25 
0.25 
0.25 
 
 
0.5 
 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.75 
0.25 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
08 
 
3as.ency-education.com
 
 
عناصر الإجابة العلامة 
مجزأة مجموع 
 
I) ثيةزي ن وآضريس 
1. ثاباذوث:يآنّار ذاسّ سآظ ووسّان ئ  دتمآكثين ييمازيغآن س ثمآغريوين  ذ وانسايآن؛ ذازامول ن ييذلآس ذ 
ثماةيث. 
2. - ذي ثآمناطن تلآمسان: تّآةـّآن ثافاسكا ئ ي آلاّن قّارآناس" ايراذ ن مانغارا".  
- ذآظ واوراس: تّبآدّالاّن أمآنسي  تّآكّسآنذ ؤزّو، سآلّغآن أخّام س ثمآلّي.  
3. سآن ن يينوماك ن ماتّا خآدّمآن لآقبايآل ذآظ يآنّايآر  
- غآرّصآن  أةا=يض ذ لفال باش أذيباعّآذ شّآر.  
- سّآرشامآن ثيمآلاّلين ذازامول ن ووسّان ئمآلاّلآن.  
   (ما يوفاد ؤنآلماذ ثيريريث ذ ثاصحيحث اذ ثآتواقبآل) 
4. أسآةزي ن ثآنفاليث: وا ئغآرصآن ئ يوةايض ذآظ يآنّار ؤر ثآتّخ وصّا شا ث ةآلاّ ذآظ ؤسآةـّاس ئنين.  
5. أكثاوال ن واوال "ثاةآلاّ": ثيفطي رين، ثوضفيست، صّابث.  
6. اناو ن ؤضريس أيا: ذ ئمسآةزي (أسآةزان، اسآةزاي).  
II)  ثوثلايث 
1. ئمياةآن يآفثين غآر وورمير ؤسّيذ ذ وامآك ؤلغآن  
ئمياةآن يآفثين ذآظ 
وورمير ؤسّيذ  (11) 
موكشا ؤلغآن (1.5) 
تّامرآن  س ثوسّذا ن ثآرةالت " تّ"  ذآظ ؤمآزوارو ن ؤمياظ. 
تّوآدجّاذآن  س ثوسّ ذا ن ثآرةالت "تّ"  ذآظ ؤمآزوارو ن ؤمياظ. 
 
2. ثاسلآط ن ثآفييرثلآغروز سفوةولآنث س شّنا.  
 لآغروز : ذيسآم أمالاي أسةآث ذآظ وادّاذ ئلآلّي؛ ذانامّ ال ن ؤسآنتآل. 
 سفوةولآن : ذامياظ يآفثي ذآظ وورمير ؤسّيذ؛ غآر ووذآم ويس كراض أمالاي أسةآث.  
 سفوةول : ذافآةـّاظ ن ؤمياظ؛ ذ اسآغرو. 
 ن : أماثار ؤذماوآن؛ ذاميةاو(أسآنتآل) 
 ث : ذامقيم ؤذماوان اوصيل ن ؤمياظ؛ أسآمّاذ ؤسريذ.  
 س : ذ ثانزآغث. 
 شّنا  : ذيسآم أمالاي أسوف ذآظ وادّاذ اماروز (ؤر ديبان شا)، ذاسآمّاذ س ثآنزآغث.  
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
1.5 
1.5 
 
 
0.5 
0.5 
 
1 
1 
1 
 
 
 
 
 
1.5 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.25 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.25 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
 
3. ئسومار ن ثآفيار 
 سّآبهايآن زيك امآنسي اسومار اةآجذان. 
 باش أدآمليلآن ايآث وآخّام: ذ اسومآر ئمسآنتآل(اموةيل) ن ييسوي. 
III) أفارآس س ثيرا 
أضريس أذ ييلي ئمسآةزي. أكثازال أذ ئبآدّ غآف ييسآفرانآن  أيا: 
 ؤذآم ن ؤفاريس: 
- ثآتوافهام ثيرا. 
- ثآلاّ ثاما ئ يال ثاسآدّارث.  
- يآلاّ ؤجآرّيض جار ثسآدّارث ذ ثيشت.  
 أناو ن ووضريس 
- بانآند ييفآرذيسآن ن ثآةنيث ن ثمآنّا: أمآسةال، ئسوي، ئسالان ئواثان(ئزآن)، انآرماس،...  
- ثيكثا أذيلينت ذآظ ؤسآنتآل. 
- ثاغآسّا ن ؤضريس ثآحلا.  
- أسآمرآس ن ثآشراض ن واناو ن ؤضريس. 
 ثوثلايث 
- أسآمرآس ن يينامالآن ئلاقآن. 
- أسآفثي ن ييمياةآن غآر ثمآ=را ئلاقآن. 
- أسآمرآس ن ؤماوال ئواثان. 
- أسآمرآس ن ييسآمّاذآن ذآظ ؤنامآك نسآن.  
- أسآقذآش ن ييلوةان ن ثيرا. 
- أسيةآز ن ؤضريس. 
 ثاسآدّارث/ثازضاوت  
- ثوةآث ن ثآفيار ؤر بآدونت شا س ؤمياظ. 
- ثوقنا جار ثآفيار ذ ثوقّنا جار ن ثسآدّارين.  
- أسآمرآس ن ييسآنفالآن (ثيكآسرآرث). 
 
 
 
 
 
1.5 
1 
 
 
 
 
0.5 
0.5 
0.25 
 
0.5 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.75 
0.25 
 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
08 
3as.ency-education.com
 
 
عناصر الإجابة العلامة 
مجزأة مجموع 
 
I) tiRri   n   azgz   :  
1. yanayr :   aGna  ,    amod ,    tasadolt ,   taRarma   d    tomast    n     
mazyRn . 
2. ymazyRn   n   ahaGar     knan   :    tagla  ,   alfatat ,   talabagt    d   
kaskso  . 
3. kl       ahaGAr       zanhyn      yslsa     d     hartn       oy       
ahosahnyn     y       taraoen     ty  maDroynen  . 
4. . «   oi      tamhitnin       s    afriwn   ,    aDmnRasn      tamadwrt  ». 
                   maRna      n    taoenst  :      ere    ygn     ahosayn      yknan  ,     
ad       ygro  . 
5. akoZ    ysmaon  (4) n    tataty  :   tagla  ,     kaskaso  ,    talabagt  ,   
lasfanj  . 
6. anao     n    aDrys  :      asgrah  . 
II)   timankin     n    tawalt   :   
1. YMYAgn     n    ormer       oy      hanen      taoenst  :       itamgrao  ,     ganin  
. 
Yzry   :     « aRrf        imgrao            aG natn       oi      aoin        maron      
I         araon       anan        oin      ibda  ». 
2.  Asglt     n     taoenst    baryn       asgt  :      «ianair     eh ol     n      
taRrmyn      taTafnen        holan      dR       fargan  ». 
3 Amqym       aosyl     yha    edG    ism :      
Amknasnt                                         « tisadalyn  » . 
III) asinan      s     tira  :   
                aDrys       ad    yqal        asgrah.   Aktazal  ad   ybdd   fl     
yso franan    oyd .            
 odn     n    amokn      n    aDrys    : 
- afanaR   atyograhn   . 
- ad   tala    hak    tasadart    Rasnyt  . 
 
 
1 
 
1 
 
1 
 
0.5 
 
 
1.5 
 
1 
 
 
 
2.5 
 
 
 
 
2 
 
1.5 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.25 
 
 
 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
08 
3as.ency-education.com
 
- yle        asrYD        tasadart     d    tahDt  . 
- afanaR     ahosayn         kontyR    adobt  . 
 anao     n    aDrys   :  
- saboynd     yfardysn    tegnit   n   tana  :  amasgal, ytos ,  
islan  anyhganyn   (  terot)  ,       anarmas …   
- tykta   adyonat  d  osantl  . 
- taRsa    n  aDrys    tamon  . 
- asmRar     n     tatbqa     n    aDrys  .   
 taoalt 
- asOZlo     tfyr      anhaganyn .  
- asfto      n    ymyagn      dR   ere   anhagan . 
- ASOZlo      n   amaoal     anhagan  . 
- asoZlo     n     ysamadn    aoa   ylaq     ad   amlan .  
- asmRar      n    ylogan     n     afanaR . 
- astabaqt     n    aDrys . 
 tasdast  : 
- asoZlo      n     toesyn       tynismaoyn . 
- oRn   ger    toensyn     hakd   oRn     n    tasadaryn . 
- asoZlo    n    aoa    amoksan   . 
    
 
0.25 
0.25 
 
0.5 
 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
3as.ency-education.com
عناصر الإجابة     العلامة 
مجزأة مجموع 
 
    I)  Tigzi n uḍris :  
1. Ayen i yeǧǧan tanallast ad teqḍeɛ layas d tamettant n baba-s. 
2. D aqcic yesnuzun ijeǧǧigen i as-d-yerran asirem i tnallast. 
3. Asegzi n tenfalit : aqcic ɣas yettwagzem-as uḍar, mazal yesɛa asirem ur 
yeqḍiɛ ara layas. 
4. Lemmer ur tmeyyez ara tnallast, ur tessexdem ara allaɣ-is degmi  
yemmut baba-s, tili ad d-tegri deg nndama tameqqrant. Ɣef waya i 
qqaren Wat zik : « Yelha umeyyez uqbel aneggez ».  
5. Aktawal n usentel tafekka n umdan : allen, aḍar, udem, ifassen.  
( Ad ttwaqeblen wawalen-nniḍen iseḥḥan ). 
6. Kraḍ n tewsatin n yimdanen :  
- Wid iqeṭṭɛen layas ( am tnallast deg tazwara ). 
- Wid yessaramen ulamma d iɛibanen (am winna yesnuzun ijeǧǧigen ). 
- Wid yettkalen ɣef medden ( am winna yessuturen ). 
  
 
 
 
01 
0,5 
01 
 
01 
 
 
01 
 
01,5 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
II) Tutlayt :  
1. Tinawt ɣer wudem wis sin n usget unti : 
     Tuɣalemt yal ass mi ara truḥemt ɣer lxedma, tettmuqulemt akka d 
wakka anda ara t-twalimt maɛna asirem-nkent (nwent) yuɣal d lmuḥal. 
2. Aslaḍ n tefyirt i lmend n talɣa d twuri :  
- leḥḥuɣ : d amyag yeftin ɣer wurmir ussid, udem 1u  n usuf. 
- ɣ : d amatar udmawan; d amigaw ( d asentel). 
- Leḥḥu : d afeggag; d aseɣru umyig. 
- ɣer : d tanzeɣt. 
- taddart : d isem unti asuf deg waddad amaruz ( ur d-iban ara ); d 
asemmad s tenzeɣt. 
- n : d tanzeɣt 
- Tirmitin : d isem  amaẓlay n wadeg; d asemmad n yisem. 
3. Taččart n tfelwit :  
Amyag Attwaɣ Aswaɣ Amyaɣ 
kkes ttwikkes/ 
ttwakkes sukkes myukkas / 
myukkes  
 
 
01,5 
 
 
 
 
0.5 
0,5 
0,5 
0,25 
0,5 
 
0,25 
0,5 
 
01,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
 
III) Afares s tira :  
      Aḍris ad yili d ullis. Aktazal ad ibedd ɣef yisefranen-a : 
 Udem n ufaris : 
- Tettwafhem tira. 
- Tella tama i yal taseddart. 
- Tella tallunt (ilem) gar tseddart d tayeḍ. 
- Tira n usekkil ameqqran anda iwata. 
 Anaw n uḍris : 
- Banen-d yiferdisen n tegnit n tmenna : amesgal, iswi, isalan iwatan 
(izen), anermas… 
- Tikta ddant d usentel. 
- Taɣessa n uḍris tefrez. 
- Aqader n tecraḍ n wanaw n uḍris. 
 Tutlayt : 
- Asemres n umawal iwatan. 
- Asemres n yinammalen iwatan (akud, adeg… ). 
- Asefti n yimyagen ɣer tmeẓra iwatan. 
- Asemres n yisemmaden akken i d-yuwi ad ilin. 
- Aqader n yilugan n tira. 
- Asigez n uḍris. 
 Taseddast / tazḍawt : 
- Tuget n tefyar d tumyigin. 
- Tuqqna gar tefyar akked tuqqna gar tseddarin. 
- Asemres n yisenfalen (tikkesrert). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.25 
0.25 
0.25 
 
 
0.5 
 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.75 
0.25 
 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
3as.ency-education.com
عناصر الإجابة العلامة 
مجزأة مجموع 
 
 I) Tigzi n uḍris :  
1. Tamentilt i yeǧǧin tanallast ad tebbi asirem deg tmeddurt d tamettant n 
baba-s. 
2. D aɛelbuy yesnuzayen tinewwarin i d-yuɛan asirem i tnallast. 
3. Asegzi n tenfalit : ahyuy lacta  yettwabbi -as uḍar, werɛad Ɣer-s asirem d 
ameqran deg tmeddurt.  
4. Mda ur tmeyyez ca tnallast, tessexdem alli -nnes, asmi yemmut baba -s, 
aha-tt tufa-d iman-nnes deg nndamet d tameqrant Ɣef uneggaru. 
5. Aktawal n usentel tafekka n umdan : tiṭṭawin, aḍar, udem, ifassen…  
6. Tiwsatin n yimdanen yellan deg tmeddurt seg uḍris : 
- Amdan yebbin asirem deg tmeddurt ( tanallast deg tazwara). 
- Amdan yettɛemmalen Ɣef wudan ( amattar). 
- Amdan yesɛan asirem akedma d amaḍun( win i wumi yettwabbi uḍar).  
 
 
01 
0,5 
01 
 
01 
 
01 
 
 
0,5 
0.5 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
  
II) Tutlayt :  
1. Tinawt ɣer wudem wis sen n usget unti  : twellamt yal ass ald ad truḥemt 
Ɣer lxedmet, tettaqqlemt amma d wamma mani ad t-thennamt maca 
asirem-nkemt ɛuni iwella d lmuḥal. 
2. Aslaḍ n tefyirt ilmend n talɣa d twuri: 
-  ggureƔ : d amyag yefti deg wurmir ussid Ɣer wudem amezwaru asuf. 
- ɣ : d amatar udmawan, d asentel, (d amigaw) 
- ggur : d afeggag, d aseɣru umyig. 
- ɣer: d tanzeɣt. 
- uqewwar : isem amalay asuf deg waddad amaruz /  asemmad s tenzeɣt.  
- n : d tanzeɣt. 
- Tirmitin :  d isem amaẓlay n wadeg /d asemmad n yisem. 
3. Taččarit n tfelwit :  
Amyag Attwaɣ Aswaɣ Amyaɣ 
kkes Ttwakkes  sekkes mukkes  
 
 
01,5 
 
 
 
0,5 
0,5 
0,5 
0,25 
0,5 
0,25 
0,5 
 
 
01,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
 
 
III) Afares s tira :  
      Aḍris ad yili d ullis. Aktazal ad ibedd ɣef yisefranen-a : 
 Udem n ufaris : 
- Tettwafhem tira. 
- Tella tama i kul taseddart. 
- Ad tili tallunt (ilem) jar tseddart d tict. 
- Tira n usekkil ameqqran mani yuma. 
 Anaw n uḍris : 
- Banen-d yiferdisen n tegnit n tmenna : amesgal, iswi, isalan 
iwatan(izen), anermas… 
- Tikta ugirent id usentel. 
- Taɣessa n uḍris tefren. 
- Asemres n tecraḍ n wanaw n uḍris. 
 Tutlayt : 
- Asemres n umawal iwatan. 
- Asemres n yinammalen iwatan (akud, adeg… ). 
- Asefti n yimyagen ɣer tmeẓra iwatan. 
- Asemres n yisemmaden mukca yuma ad ilin. 
- Asemres n yilugan n tira. 
- Asigez n uḍris. 
 Taseddast / tazḍawt : 
- Tuget n tefyar d tumyigin. 
- Tuqqna jar tefyar akked tuqqna jar tseddarin. 
- Asemres n yisenfalen (tikkesrert). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.25 
0.25 
0.25 
 
0.5 
 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.75 
0.25 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
3as.ency-education.com
 
عناصر الإجابة  العلامة 
مجزأة مجموع 
 
I. ثيةزي ن وضريـــــــــس 
1) ثامآنتيلت ئ أيآدجّين ثانالاّسث أذ تآبّي أسيرآم ذي دّونيث ذ تّامآتّانث ن باباس.   
2) ذاهيوي ئ يآسنوزان ثينآوّاري ن ئ سديوعان أسيرآم ئ ثنالاّسث.   
3) أسآةزي ن ثآنفاليثأهيوي لاشتا يآتّوابّياس ؤضار ،وآرعا ذ يآسعا أسيرآم ذ أمآقران ذآظ 
ثمآدورث.  
4) مدا ؤر ثمآيّيز شا ثنالاّسث ؤر ثآسّآخذيمشا أل ي نّآس أسمي يآمّوث باباس أهات ثوفاد ئمان 
نّآس ذآظ نّدامث تّ امآقرانت غآف ؤنآةارو. 
5) أكثاوال ن وسآنتآل "ثافآكّا ن ومذان  ثيطّاوين،  ضار، ؤذآم، ئفاسّآن. .. 
6)  ثيوساثين ن ييمذانآن يآلان ذآظ ثمآدورث سآظ ؤضريس : 
- أمذان يآبين أسيرآم ذآ ظ ثمآدورث (ثانالاست). 
- أمذان يآتعآمالآن غآف ووذان (أماتار). 
- أمذان يآسعان أسيرآم أكآذما ذا ماضون (وين ئ وومي يآتوابي ؤضار). 
 
 
01 
0,5 
 
01 
 
01 
 
 
01 
 
 
5.0 
5.0 
5.0 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
II. ثوثلايــــــــث  
1) ثيناوث غآر ووذآم ويس سآن ن وسةآث ؤنثي ثوآلامت يال أس ألد أذ ثروحآمت غآر 
لخآذمآث، ثآتاقلآمت أما ذ واما ماني أذ ثتهآنامت ماشا أسيرآم نكآمت عوني ئوآلا ذ 
لموحال.   
2) أسلاض ن ثآفييرث 
   -    ةـورآغ : ذامياظ يآفثي ذآظ وورمير ؤسيذ، غآر ووذآم أمآزوارو أسوف. 
- غ : ذاماثار ؤذماوآن، ذاسآنتآل / ذاميةاو.  
- ةـور: ذافآةّاظ ن ومياظ ، ذاسآغرو ؤميي ظ. 
- غآر : تّانزآغث.   
- ؤقآوّار : ئسآم أمالاي أسوف ذآظ وادّاذ أماروز/ ذاسآمّاذ س ثآنزآغث.   
- ن : تّانزآغث.  
- ثيرميثين : ذ يسآم أمازلاي ن واذآظ / ذاسآمّ اذ ن ييسآم.  
3) ثاتشاريت ن ثفآلويث 
 أمياڨ      أتّواغ  أسواغ       أمياغ 
   كّآس  تّواكّآس  سوكّآس    موكّآس   
 
 
01,5 
 
 
 
      
0,5 
0,5 
0,5 
0,25 
0,5 
0,25 
0,5 
 
 
01,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
 
III. أفارآسس ثيـــــرا :  
      أضريس أذ ييلي ئمسآةزي. أكثازال أذ ئبآدّ غآف ييسآفر انآن أيا: 
 ؤذآم ن ؤفاريس: 
- ثآتوافهام ثيرا. 
- ثآلاّ ثاما ئ يال ثاسآدّارث.  
- يآلاّ ييلآم جار ثسآدّارث ذ ثيشت.  
 أناو ن ووضريس 
- بانآند ييفآرذيسآن ن ثآةنيث ن ثمآنّا: أمآسةال، ئسوي، ئسالان ئواثان(ئزآن)، انآرماس،...  
- ثيكثا أذيلينت ذآظ ؤسآنتآل. 
- ثاغآسّا ن ؤضريس ثآحلا.  
- أسآمرآس ن ثآشراض ن واناو ن ؤضريس. 
 ثوثلايث 
- أسآمرآس ن يينامالآن ئلاقآن. 
- أسآفثي ن ييمياةآن غآر ثمآ=را ئلاقآن. 
- أسآمرآس ن ؤماوال ئواثان. 
- أسآمرآس ن ييسآمّاذآن ذآظ ؤنامآك نسآن.  
- أسآقذآش ن ييلوةان ن ثيرا. 
- أسيةآز ن ؤضريس. 
 ثاسآدّارث/ثازضاوت  
- أسآمرآس ن ثآفيار ثيرومييةين. 
- ثوقنا جار ثآفيار ذ ثوقّنا جار ن ثسآدّارين.  
- أسآمرآس ن ييسآنفالآن (ثيكآسرآرث). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.5 
0.5 
0.25 
 
0.5 
0.75 
0.5 
0.5 
 
0.5 
0.5 
0.5 
0.5 
0.75 
0.25 
 
 
0.5 
0.5 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
3as.ency-education.com
عناصر الإجابة (الموضوع الثاني) العلامة 
مجزأة مجموع 
I) tigzi n uDris :  
1. Aayen i yeooan tanallast ad teqDeâ layas d tamettant n baba-s. 
2. d aqcic yesnuzun ijeooigen i as-d-yerran asirem. 
3. Aasegzu n tenfalit : aqcic $as yettuwagzem-as uDar, mazal 
yesâa asirem ur yeqDiâ ara layas. 
4. Llimmer ur tmeyyez ara tnallast ur tessexdem ara alla$-is 
degmi  yemmut baba-s tili ad d-tegri deg nndama 
tameqqrant. $ef wuaya i qqaren Wuat zik : «yelha umeyyez uqbel 
aneggez».  
5. Aaktauwal n usentel tafekka n umdan : allen, aDar, udem, ifassen.  
6. kraD n tewsatin n yimdanen : 
- wwuid iqeTTâen layas ( am tnallast deg tazwara)wwwwwwww. 
- Wuid yessaramen ulamma d iâibanen ( am bu jeooigen). 
- Uid yettkalen $ef madden ( am uinna yessuturen).  
 
 
01 
0,5 
01 
 
01 
 
 
 
 
01 
 
 
01,5 
 
 
 
 
 
 
 
06 
 
II) tutlayt :  
1. tinawut $er wudem wis sin n usget unti: tu$alemt yal ass mi ara 
truHemt $er lxedma , tettmuqulemt akka d wuakka anda ara t-
twalimt maâna asirem-nkent(nuent) yu$al d lmuHal . 
2. AaslaD n tefyirt ilmend n tal$a d twuuri :  
- leHHu$ : d amyag yeftin deg uurmir ussid, udem amezwaru 
asuf .  
- $ : d amatar udmauwan / d ameskar (d asentel, d amigauw). 
- LleHHu - : d afeggag / d ase$ru. 
- $er : d tanze$t. 
- taddart : d isem unti asuf, addad amaruz s tal$a n yilelli / 
d asemmad arusrid (d asemmad s tenze$t). 
-  n : d tanze$t 
- tirmitin  : d isem  amazlay n uadeg / d asemmad n yisem. 
3. taGGččart n tfelwuit :  
amyag Aattuwa$ Aasuwa$ Aamya$ 
kkes ttwwuikkes/ 
ttuwakkes sukkes myukkes / 
myukkas  
 
 
01,5 
 
 
 
0,5 
 
0,5 
 
0,5 
 
0.25 
 
0,5 
 
0,25 
 
0,5 
 
 
01,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06 
3as.ency-education.com
IIIII IIIII II   
 III) IIIIIIIIAafares s tira :   
A        ad yili ufaris yelha ma:  
1. Yyeshel i t$uri : 
- Aasebter zeddig (tillunin, tiseddarin…); 
- Aasemres n usigez akken iwata ; 
- Aasebded n tefyar ilmend n yilugan n tjerrumt; 
- Aasemres n umawal yeddan d usentel; 
- AaDfar n yilugan n tira. 
2. Yyesâa tazDawt yelhan : 
- tuddsa n uDris d tiseddarin; 
- AamseDfer n tseddarin s yisuraz iwatan ;  
- Aasemres n wudmawen n tseftit yeddan d wanaw n uDris ;  
- Aasefti n yimyagen $er tmeZra iwatan ; 
- Aasemres n umawal ara yilin d timitar ne $ d tisura i 
tegzi n uDris. 
3. Aad yili uDris yedda d usentel i d-yettunefken : 
- tikta ad ddunt d usentel ; 
A               -    aDris yebna $ef t$essa iwatan. 
 
 
 
 
 
 
 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
01 
 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
01 
 
 
 
01 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
3as.ency-education.com